q-----------------------朝夕-----------------------r
☆ 本书由朝夕TXT小说下载网www.zxtxt.com☆网友☆整理 ☆
┊ 内容版权归作者所有，喜欢该作品，请支持正版！谢谢 ┊
☆  qrqr                              qrqr  ☆
┊   \ ⌒ /      更多TXT好书敬请登录：     \ ∨ /   ┊
☆  (●n●)        www.zxtxt.com         (≥n≤)  ☆
t----------朝夕TXT小说下载网欢迎您的来临-----------s


天香
王安忆

　　第一卷　造园
　　
　　1　桃林

　　嘉靖三十八年，上海有好几处破土动工，造园子。
　　本朝开始，此地就起了造园的风气。中了进士，出去做官，或者本来在外面做官，如今卸任回家，都要兴土木造园子。近二百年里，苏松一带，大大小小的园子，无以计数。
　　自洪武三年，开科取士，士子如同久旱逢雨露。尤其江南地方，多有殷实富庶人家，却不大有来历，读了书无非用作愤世嫉俗，抑或吟风咏月，总之自家消遣。一旦洞开天地，前程在望，无不跃跃欲试。于是，学校林立，人才辈出，到此时，可说鼎盛。那些大小园子，就是证明。每到春暖，这边草长，那边莺飞，遍地都是花开，景象十分繁荣。
　　此地临海，江水携泥沙冲击而下，逐成陆地平原，因此而称上海。南北东西河网密布，多少年多少代，总苦于淤塞，无数沟渠成了平地，舟船断路，又有无数平地犁成沟渠，人家淹涝。每逢潮汛，泥泽交织，再倒灌进海水，好比在盐卤中浆一遍。历朝历代，无不忙于开河与疏浚。及至本朝，拓宽一条范家浜，与旧河黄浦，南跄浦合成申江，直向海口去。又疏浚咸塘港、虬江、北沙港、蒲汇塘、吴淞江、顾浦、大瓦浦……一并归向申江，奔腾人海，一个混沌世界终分出经纬来。嘉靖年，申江两岸设了六处官渡，天堑便有了通途。
　　嘉靖年还有一桩德政，就是筑城。三十二这一年，四至六月之间，就有五次倭寇从海上来犯，烧、杀、掠、抢，无恶不作。官绅上奏朝廷，恳请筑城，得允之后，知府立即下令，募捐集资，划界制图。一时间，拆屋献田，倾家助役。十月动工，十二月便拔地而起城池。说及时真及时，仅一个月过后，倭寇就来，碰了个钉子，悻悻然而去。三十五年，卷土重来，足足围城十七日，到底也没有得手。三十七年，崇福道院重修，立碑记抗倭事迹。白此，上海平靖。
　　总之，嘉靖三十八年是个好光景，应得天时、地利、人和的吉言。几处造园子的里面，有两处称得上奇观，一为彭姓人家，其子当年正科会试落第，其父则上任刑部，官至尚书。一上一下，是在运势，就要以造园子振旗鼓。将宅西边足百亩菜畦子圈下，请的一名造园大师，专会叠石。所以，这园子就以石为主旨：异峰突起，危如累卵，重峦叠嶂，穿流漏雨，自是无须说了，只谓寻常文章。另有紧要，称得上诗眼的，是几具奇石，不知从哪里得来，全是可遇不可求：有一具“玉玲珑”，遍体七十二孔，以水灌顶，孔孔泉流，石底燃一炉香，窍窍烟出；又一具“三生石”，色随时变，立春由苍而翠，到立夏几如碧绿，然后渐深，转向烟灰，到冬至黑尽，又渐透青，立春时又及翠，如同还魂；还一具名“含情”，梅雨时分泪如雨下；再有一块石，看似平淡无奇，却是从菜畦中掘出，上刻一个字 “愉”，无落款，字体颇古，似有些前缘，立于园中，亦作了园名……古人说“仁者乐山，智者乐水”，造园大师其实从石中取山，隐一个“仁”字。这是奇观之一，奇观之二在申家。
　　申家次子申明世中进士而造园。申家不像彭家有渊源，只在此辈中才与经济仕途有涉。长子申儒世在道州做太守，数年前卸任回家，造园子名“万竹村”，以竹子为题。做兄长的本意是新园子取“菊”或“梅”，但内心也觉寒素了些，因兄弟不像他，是归隐，相反，正在待发之势，就想到白玉兰。白玉兰树干硕壮，花朵丰腴，堪载敦厚之德。申明世却有些迟疑，说白玉兰开花时确实盛大美好，但谢落也是大块大块地凋蔽，触目惊心。申儒世一想也是，又提议紫藤。申明世沉吟一时间，抬头笑道：桂花如何?申儒世也笑了，“桂花”摆明了“折桂”的意思，浅显了不说，又是可食的香味，蔬笋的膏腴，晓得兄弟是在搪塞，表示紫藤也不合意。便把话题放下，先择地再说。
　　这一回申儒世主意已定，不容兄弟反驳，就在他的万竹村东邻。那里有数十亩地，原就是造万竹村时一并圈下，用去不足一半，租给附近农户栽桃。于是，兄弟二人结伴往万竹村东看地，远远就见一片红云悬浮，原来是桃花盛开，花朵丛中，穿行飞舞成千上万粉蝶，如同花蕊从天而降，地下则碧绿缠绕，是间种的蚕豆，豆荚子在风中响着铃铛。申明世手一指：就是它了，桃花。申儒世并不十分赞同，觉着颜色太过娇嫩，难免有脂粉气。但再想落花结果，到底与稼穑有关，所以要把园名应在果实上，或者就叫“桃露”，还是觉得俗媚，或者“蟠桃林”，也不对，总是入偏锋。苦心琢磨，又有一名：沁芳。意境虽艳丽了些，字面却还有几分文雅，明世听了，默念几遍，断然道：叫“天香”。“天香”得自“沁芳”，却要高古，儒世不禁服气了。如此，多少离桃林的立意远开去，但不论怎么称呼，园子还是以桃林取胜景。
　　由造园子引起，周边乡镇，多有以土木为生计的。凿池子，烧砖瓦窑，开山取石，筛土运沙，经营苗圃……也就是依着这些营生，镇市扩大繁荣，房屋鳞次栉比，商铺成行，酒旗林立，到入夜时分，换成红灯笼，简直满天流萤，又有一路营生出场了。造园的工艺里，木匠为最大。愉园里的奇石，天香园的桃林，是题额无疑，山、水、树、径可称辞藻，可再是神来之笔，终不成章句，必要依凭于亭台楼阁，方能连绵成赋咏曲唱。就是说，木匠的活计关系到园子的结构，画园子的图是要经他们的眼睛，略有不是，便被挑出来，无论什么造园大师，心里都怵几分，所以人称大木匠。
　　大木匠多不住在市镇，他们住哪里呢?西门外，大约七八里，就是热闹的七宝镇，向北行二三里，刹那间便清静下来，一条细水，绵延于芦花之间，古时柄息过白鹤，于是，水叫白鹤江，村叫白鹤村。白鹤村的村落十分规整，村道贯东西向，巷道则南北通，形成一个连一个井字。院落一般大小，屋脊一齐高低，门和窗是普通白木，匠作却精到，木面光洁，推拉轻巧。迎门的案上，供的多是鲁祖师，这就是大木匠的家。不知谁是头一个，师傅带徒弟，徒子带徒孙，一辈连一辈往这里迁，其实是杂姓，但人们都称白木匠。如今，人烟渐渐稠密，白鹤的踪迹就稀了，难得飞来一只两只，在水上起落，许是寻旧巢穴，没寻着，又飞走了。
　　为请白木匠造园子，申家兄弟专程去一趟白鹤村。换了别家，断不作此举，怕失身份，可这就是申家作派与人不同，一是待人心诚，无论尊卑长幼；二也是爱玩乐。白鹤村听来有几分仙名，白鹤江中又特有一种四腮鱼，而他们，雅兴俗兴皆备，因此，选一个日子，兴冲冲地去了。行一段水路，乘一程轿车，再涉水。此地水网交织，这些年疏浚有成，畅通许多，舟楫折几回头，帆篷转几向，便人了白鹤江。两边芦苇高而且密，偶尔破开一线，就有水绿的秧田掠过，随即弥合，隔断视线，却有无数线的光透进。芦丛稀薄一些，绰约可见后边的房舍，皮影样走过，又像走马灯上的景物。然后就听小孩子们嚷：新进士来了，新进士来了!
　　其年，申明世三十五岁，儒世长十二岁，正好一轮，都肖羊。自古就有男羊名贵的说法，走遍天下有吃喝，在兄弟二人，很是应验。祖产极丰，经营盐业，就很可观，又有大片田地，苏州地方上顷的棉田，松江则是稻麦，浙一带又有桑林与竹山，朱元璋修明长城，到江南募银子，他家也饶上一份，称得上是名绅。他们兄弟一辈，世道平定，天无大灾，国无大乱，田产增了一倍多，可说过着锦衣玉食的生活。兄弟俩都是高身量，猿臂，蜂腰，长脸型，肤色白皙。儒世去到西南地方做太守，很吃了苦，勉强做了三年，父亲去世，丁忧卸任，一旦回家就再不去了。离家的三年，已染了些风霜，面上就有苍色。明世要年轻一轮，天性也轻快一些，不知人世的罪过，新中了进士，意气风发，神情飞扬，脸庞一层玉白，光彩照人。两人都着湖绸便服，头顶圆帽，披儒巾。儒世的一身是皂色隐回字纹，明世是一种暗青，藏紫色团花。两人都系靛蓝丝绵腰带，青色布靴。芦苇尽头，露一具小码头，弃舟登岸。前前后后跑着小孩子，穿着布衣布裤，染浆都还平整干净，一路嚷着：新进士来了。进了村，前面已有人来接，来人正是大木匠，个头不高，极精悍，扎青布头巾，着青布袍，蹬一双朱红布靴，看起来爽目得很。
　　大木匠本姓章，在白鹤村算得有辈分的，祖师爷给明太祖洪武帝造过皇宫和花园。走进院中，与普通农家无异，案凳简要，但色泽极沉，近荸荠色，又泛红，看不出纹理，又不同着漆，因没有浮光，知道不是平凡材质。章师傅喊上茶，就有一个村妇端托盘来，茶盅有吃饭的碗大，一色的白，磁不细，却润厚结实。又不知什么名目的土茶，叶阔梗粗，塞了满满半盅，无香无嗅，喝进口极为青涩，好比食草，不时就觉腹空，饥肠辘辘，似有清脂去膻的功用。一看天，也到了正午，该是用膳的钟点。送茶的村妇又带了几名村姑，往往返返，八仙桌中央便架起浮屠样的漆盒，最底下八个，各色菜蔬，叠六个冷荤，再叠四个热菜，至高一个大盒，正是传闻中的四腮鲈鱼。那进出的女人，身上都着布衣布裙，但织法与染法都与本乡不同，显见并不是自家机上的土布，而是布肆中买来。女人大约是章师傅的妻女，那最小的十二三岁左右，发黑黑的，颊红红的，笑眼弯弯，露出阔而平的牙，一定是小女儿了。酒菜布好，人就都不见了。
　　菜系总是外一路的，冷荤用的卤很特别，味很重，又有一股凛冽的药味；热菜里多用十三香，与本地作派不同，也是味重，尤其一道豆腐，小半块砖样大，一日咬进去，芯子里滚烫，舌头去一层皮；那四腮鲈鱼有半臂长，七八条埋在寸二长的野韭菜里，用豆酱炖，香气扑鼻。申家兄弟这就知道，章师傅家的菜讲的不是“鲜”，而是“香”。主食不是米饭，而是高桩馒头，章师傅那样做活的手合抱起来，才有馒头大，也不是精白，是蜜色，麦香腾地上了房梁。喝的简直就是酒母，斟在大碗里，酒意荡漾，就是不醉呢!醺然中，主客双方话都稠起来。
　　明世间，章师傅的师爷造过太祖的御花园，能不能讲几件轶事听听?章师傅一笑――他的长相是小窄脸，眉眼很疏，唇薄，齿细，说起来有些鼠相，但气定神闲，毫不畏瑟，手艺人一技在身，哪朝哪代都有饭吃，所以牌位上供着鲁师祖，是真正的衣食父母。章师傅一笑，竟有几分妩媚，他用手拢着口，说：今天除二位进士，没有杂人，告诉一句话，师爷传下来的话，连枕边人都不曾说过的。两位进士将头凑过去，小声问：什么话?章师傅的声音更轻了，近乎耳语：应天府不能定都!新进士说：不是北迁了吗?这话说得直愣愣的，章师傅又笑。儒世说：自古南朝多是流寓，所以不吉祥。章师傅摇头道：归根结底，气候不宜。然后就说了一桩故事。
　　进士知道，造宫殿的石料如何运送?从冰上走!顺天府紫禁城内院里的石料有多大?你撒开腿跑吧!一口气跑下去，跑不到接缝处。应天府造皇宫，山上采了一方石料，等冬季来临，路上结成厚冰，开始往回运，运到中途，天就转暖开冻，石材陷进泥泞，再动不了分寸，等二年入冬，那石材已夯实在地底下。二位什么时候去南京，不妨看一看，杨山脚下，麦地里，立着一堵峭壁，就是它。一个地方，造不起来大殿，就是王气不足，必衰!永乐年间迁都北上，着实英明之举，否则，哪里来的这国泰民安，风调雨顺?
　　乘了酒兴，儒世也说了一桩奇闻。在他做太守的西南地方，有巫术，专从各种蛇蝎中采汁，调制成蛊，剧毒。调法各有不同，调蛊者自配解药，无人可替代。服蛊之后，当时无恙，但过三月或半年，甚至数载，自会发作，或疯或癫，失魂落魄，纠缠一段毙命。有用来讹诈钱财，有用来报宿仇，还有使行旅者如期归，总之是辖制人的意图。明世一边悚然，一边又好奇，盘问诸种细节，蛇蝎是野生还是家养，配方是家传还是自创?儒世就说：你问这些做什么?本都不该读书人知道的，化外之地，无德无教。章师傅也说：没有规矩，一切皆不成方圆。
　　酒饭已毕，日头西移，天光稀薄了，申氏兄弟嘱人将几只大猪头，几坛黄酒，几匹麻布送上，算作见面礼。章师傅回敬的是几筐果蔬，方从田里架上摘下，用章师傅的话：魂还没跑走呢!关于工程的事项早已由专人与章师傅交代，申氏兄弟其实是不管事的。这时上得船，夕照将白鹤江灌成一溪金汤，船一张篷，离岸了。
　　这厢园子开工，那边厢明世准备离家上任，要去的地方在江西道清江县，路远迢迢，没个三年两载别想回来。明世并不惧怕，对外面的世界他很有向往，只是想从家乡带个女眷同去，好有个照应，聊解寂寞。其时，他已有一妻一妾，长子十七，次子十五，均为正房所出，妾生有一个女儿，方才五岁。妻要侍奉婆母，妾要哺育黄口小儿，都是有牵扯的人，走不开，所以就想纳个小妾。明世心中有些属意章师傅家那个小的，一派天籁的模样，着人去打听，才知道那小的并不是章师傅的女儿，而是章师傅的小妾，冷不防吃一惊。再想，章师傅为什么不能纳妾?在他们行中，亦有贵贱上下之分，不是说“行行出状元”吗?章师傅就是那一行的状元!不由要笑自己。眼前却浮起那村姑娇憨的面容，难免猜测是谁家女儿，多少生出怜惜的心情，自此就决意要觅一个乡下丫头，没怎么见过世面的。有人来传话，原本儒世建万竹村买下菜地的那一家，也有个女儿，十五岁。于是，召那家的女人带女儿来送一趟蔬菜，让明世从旁搭一搭眼。那丫头特特地穿了好衣服，遮掉些村气，人要比章师傅家的单薄细巧，也还天真，明世就要了。虽然菜园子家再再申明不是卖女儿，只为钦仰申氏几代风气端正纯良，为女儿谋个好归宿，申家当然是不会亏待，重重给了笔银子，不日就娶进门，带着上路去。
　　天香园的桃树挂果了，果实沉重，只二三个就足一斤，皮薄肉厚，汁水饱满，可贵的是口味里有一种奇香，近似梨，近似杏，又近似甜瓜，可回味几度，还是桃，不知先前人家如何栽培嫁接的。因此，明世给新妾取了个名，叫小桃。
　　
　　2　喜盈门

　　三年后，明世调往京师做官，上任前回家省亲，小桃已经结子。这回省亲，还为一件大喜事，就是长子柯海娶妻。
　　这年柯海二十岁。十三岁那年入童试，取生员，小小的人，戴了方巾，着蓝衫进县学读书。岁考名列第一等，于是进秋闱，脱颖而出，中正榜举人，年仅十六。本地人称神童，又道是魁星下凡。背地里也有闲杂人说，开蒙早，闭蒙就也早，反过来，不是有“大器晚成”的说法吗?倒不是应验开蒙闭蒙的箴言，而是父亲去清江上任，缺了人管束，家中又有新园子，玩心大增，读书的精神自然就松弛下来。造园子的二年里，他就好像监工一样，日日到工地上点卯，看劳役挖池子，堆山石，栽花种苗，建堂筑阁，章师傅都不如他到得勤。眼看着平地起来一幅园子图，先是水墨，然后着颜色，鲜亮起来。一日清早，柯海一人走进园子，薄雾中，玉楼琼宇迤逦，方才还有宾客哗然，刹那间悄然而止，分明是活泼泼另一个世界。柯海等不及完工的一日，邀来他的学中友好游园。他的同伴多出身富庶人家，天智也都聪慧，不比那些老童生，死死地啃书，过着枯索的人生。他们可不同，除读书外，还有许多余裕，难免会有点荒唐，却是有趣的。他们随柯海冶游一番，到底挑剔不了什么来，只道出一件略微的可惜，就是池中无莲。此时已过了栽莲的季节，别人家的莲花正盛开着，急什么呢?明年这时候，也是一样的繁花似锦。可是柯海却等不得，当下许诺，明日再来便是一池莲花。人们怎么相信?越不相信，柯海越坚持第二日的约请，同伴们也不让了，问是否当真?柯海道：一诺千金。于是，定好时辰，离此刻正好一个昼夜。少年人的热情是可怕的，一步逼一步，简直像火并一样，完全不顾及现实，只是一股脑地上。夸下这么大的海口，柯海怎么办?他一点办法也没有，可是，章师傅有办法啊!
　　章师傅已经成了柯海的老师，玩意儿的老师。木头疙瘩都能雕出花来，还有什么不能的呢?章师傅听了柯海的请求，沉吟着，有一时不说话。柯海不以为章师傅在作难，一点不着急，踏实等着。果然，章师傅说话了，章师傅说：惟有一个办法，募集。募集?柯海不明白。章师傅再说：让家中大小仆佣一并出发，分头向东西南北方圆数里人家征买，不计银子，连泥带水盛在木盆里，端回来，放在水中，浮舟一般，铺排开来。这一日连一夜，车载人拉，不晓得忙到几更。柯海万事不管，只管次日一早，带昨日那一拨人进园子，连他自己都惊呆了。天香园“一夜莲花”的奇事不胫而走，满城尽传，有道是人间仙境，也有道是申家子弟会胡闹。他母亲专去找章师傅说话，让他别一味顺着孩子，纵得没分寸，老爷回家要怪罪。章师傅只是笑，笑过之后，说出一句：该给爷娶媳妇了。
　　早两年，申明世在家的时候，就给柯海说定一门亲，七宝徐家的女儿。徐家本是北方陇西人，祖上在宋时有封地，随康王南渡，在南宋做官，屡次兵乱中，子孙逐渐前往松嘉一带，终于定居七宝，修了宗祠，生活起居，已和本地人无异。近几代就与申家有往来，常有在同一个学校，赴同一场县试，甚而榜上齐名。申家没什么渊源，所以就特别对世家起敬意。虽然徐家的来历早已随宋室湮灭而消迹，宗祠也并不阔大轩朗，日子多少还有些拮据，可代代相继，却没有中断，回溯过去，都有踪可循，是正统人家。徐家女儿比柯海年少一岁，在家读了些书，这一点也叫申家喜欢。读过书，又有身世，可不就是知书达礼?柯海自己倒无所谓这些，对娶亲也没有特别的关心，他自小就知道要娶亲，之后也许还会纳妾，然后有一群儿女，接下来就轮到替儿女嫁娶了。所以女人于他，就代表着一种赖不脱的人生，并无多大兴味。章师傅向母亲提建议，柯海难免有怨言，觉得多管闲事了，章师傅说：怪我吗?怪你闹得凶了!柯海说：难道娶了媳妇就不能闹了?章师傅说：不是不能闹，是不想闹!柯海问：为什么?章师傅说：还不是有大乐子了!柯海再问：什么大乐子?章师傅不肯说了。柯海就追着问，章师傅则快快地逃。读书人到底追不上做活人的腿脚，不过章师傅的村话倒勾起了一点憧憬。这是对娶亲，至于要娶的那个人，徐家的女儿，终是遥远而且模糊的，还不如章师傅家的那个乡下丫头来得生动活泼。
　　手艺人家规矩轻，那丫头有时跟章师傅进园子玩，人们随章师傅叫她乳名：荞麦。荞麦，过来这边，荞麦，过去那边。她便夹紧了怀里的婴儿一溜烟地过去和过来，看不出来，她已经做了母亲。叫她最多的是柯海的妹妹，二姨娘生的，和荞麦差了好几岁，因没人作伴，就缠上了荞麦。有时柯海看见，一大一小两个丫头在园子里，头抵头蹲着，用水和了泥，捏成小饺子，排在枇杷树叶上。婴儿呢，就躺在树底下，身上盖的是芭蕉叶。柯海不由伫足看着，人影子遮了她们，抬头看看是谁，又低下去忙自己的，神情很严肃。那庶出的妹妹，平日里吃母亲和姨娘的教训，小小年纪总是苦着一张脸，看上去要比实际年龄老成许多，几乎和荞麦差不多，此时也变得有趣了。柯海走开去，等他走回来时，婴儿已经睡醒，竖在两个大人中间，面前摆着一枇杷叶泥饺子，一枇杷叶泥包子，还有一条泥捏的鱼，很隆重地搁在一爿瓦上。三个人正襟危坐，并不说话，坐大席的样子。柯海几乎要笑出声来，心想：这会不会就是章师傅说的“大乐子”呢?紧接又想：徐家那女儿不知是什么样子的?想到此，脸上的笑收起来，换上羞涩的表情，心里渐起来一种宁馨，真有些像要娶亲的人了。
　　申明世回来的日子近了，家里忙着收拾屋子，要把回家省亲人的屋子收拾出来，又要把新人的屋子收拾出来。
　　申家的宅子在万竹村和天香园的南边，之间隔一条方浜，临北门，门前有一具小码头，供乡下送粮送柴的船停泊。门有四扇，硬木的龙骨，分上下两面，上方为竹签，一律削成筷子粗细，排紧插齐；腰间横一条实木板，板上刻团花和蔓草，漆大红与大绿，墨色描线；下半段是细篾编成席簟，纵横数排锡钉，布满天星。风火墙高足有丈八，刷得雪白，墙头顶灰瓦檐。沿风火墙向东，再南转，墙上开一道单扇小门，漆成黑，才是平日里进出用的。从这侧门进宅邸，横穿过无数庭院、厅堂、过廊、甬道，都是在宅子的腹背之地，忽然脚下传来汩汩水声，就看见有一条细流在两面山墙之间穿行而来，廊道下豁开一面围栏，下去几级台阶，原是一个极小的码头，可进手划舢板，直接将肉菜酒酱送至厨房。厨房分几进，一进是磨盘，日夜轰隆作响，磨麦磨豆；二进是汤灶，一列半人高的炖罐，不熄火地煨着各味高汤；再一进里，几条长案上置满了菜式……
　　儒世与明世各占宅子一半，儒世在东，明世在西，老太太居中――大堂，中庭，正院。儒世的一半都是平房院落，明世的一半则在后堂加添了楼层，楼以楠木建设，地坪铺青色釉面砖。儒世谴责兄弟太奢华，弄不好要惹是非，朝中已经对江南富豪风气有成见。明世说，朝廷的开销还不都仗了苏松地区的赋税，并没有偷漏的。如此，明世的房间与书斋就都做在了楠木楼上。书斋关了三年，这时要打开扫尘，房间也空了三年，大太太不愿住，嫌上下楼不方便，二姨娘是不敢住。现在，小桃随明世回来，大太太很慷慨地说：小孩子家喜欢新鲜，腿脚又利索，让她住，也好照料爷们。于是，房间也启开，结幔挂帐。底下人嘴碎，称小桃 “一步登天”。
　　柯海的新房做在花厅旁的一个小套院，三间平房，十来步深的庭院，铺着细白石子，面上用暗红暗绿卵石嵌成图案，一孔月洞门隔成内外两进。外院仅两步，两面墙爬了长春藤。内院中央一棵香樟树，树下安一具石桌，四具石绣墩。正屋檐下是赵孟\字的横额，堂上挂了古人的楹联，月洞门上凿了两个字：蕉风。多少是为迎合世家的风范，生怕受新媳妇的挑眼。从后窗望出去，白墙前立一具湖石，形状好似披甲戴盔的兵将，就算作将军石，边上再有几株美人蕉，这一幅小景是申家自己的趣味，有点孩子气，又有点娟阁气。
　　申明世到家是在秋分之时，喜期就定于立冬。这一段，柯海不得不安静下来，或者读书，或者同兄弟镇海做伴到天香园走走。镇海不像柯海早慧，书读得苦，这年刚过了童试，进县学。身体较为赢弱，行为举止便迟滞一些，一步一趋都随哥哥的主意。天香园的荷花开了，这回是真栽的荷花，池边垂柳荡漾，桃林里果实熟透，香气扑鼻。这院子长了年岁，变得贞娴了。妹妹和荞麦带着小毛毛玩，小毛毛都会走道了。远远站了一高一矮两名看客，小桃和小桃的毛毛，柯海镇海的小兄弟，取名奎海，乳名阿奎。小桃自觉身份位置不同，拿着架子，不跟那几个玩，冷着脸牵了阿奎的小手，不让他过去。小桃的身形纤长许多，有些亭亭的意思，怎么说?像个姨娘了。而荞麦，因为是被章师傅当女儿养的，所以还像个孩子。
　　今日的玩意儿极新鲜，什么呢?羊套车。那一具小车想必出自章师傅的手，只有通常车体的十之三分，长、高、宽，比差全对，车轮的彀、辐一无偏倚，牙抱得紧紧的，车斗围了栅栏，安了板凳。不上漆，上的是桐油，露着原木的纹理与颜色，木脂的气味还没散去。车辕上套的不是马和牛，是羊，大约是荞麦喂的，所以听得懂荞麦的话。荞麦只说一个字：住!停的时候是开走的意思，走时是跑，跑时则为停。荞麦坐前座双手牵绳驾辕，妹妹抱着小毛毛坐后座，三个人的表情都很肃穆，让柯海觉着好玩，又隐约有一种羡慕，羡慕她们会玩耍。那羊车笃笃地在池子边绕行，三圈两圈之后，再经过柯海镇海兄弟，车上就添了人，到底没抵住乘羊车的有趣，小桃带阿奎也上了车，与妹妹面对面，各坐一侧，脸色也一并肃然着。
　　这一年的大事情还有许多，归起来有这么几桩：彭家长子已未年会试落第后，奋发苦读三年，终在壬戌年春闱中进士二甲三名，授任刑部主事。此时，彭老太爷正在刑部尚书位上，为避嫌告老还乡。他家园子，趁时机又扩了二十亩，专修一座楼阁。楼阁本身平淡无奇，无非是雕梁画栋，朱红雀绿，不平凡的是在楼阁背后，造山大师筑了一排山峦。石头的形制翻卷搅缠，包裹中有数条通道交错，犹如迷津，行于其间，但闻其声，不见其人，正茫然，忽一回头，镂空中两相面对。这是在山石里，外面呢，退步远望，只看见乱云飞渡，楼阁却在九霄之上，方才明白这一景的立意。这是一桩大事，再一桩是松江北门艾家桥艾氏门中，有一学子也在春闱中进士，授太常博士。这艾氏在上海也算是老户，但家业凋零，祖坟在偏僻的江东岸，多少代默默无闻，不料这一刻赫然彰显，渊源竞可一径追溯到春秋。据称艾氏本姓孔，是山东曲阜孔丘族中一支，乱世中离故地，有一回途中遇险，藏身蒿艾丛中，躲过一劫，从此改姓艾。家世传递间有过几度发迹的征候，例如本朝初年，艾家有一人随大将军在南京任虎贲卫，然而，成祖迁都北京，南京的虎贲卫被遣散，这一复兴的兆象就又泯灭了。如今，运势又一次抬头。许是阅世久了，历经沉浮，已炼就宠辱不惊，这一回举中春闱，并没有太声张，悄悄地租了船上任去了。除这两桩大事，还有两件琐屑，一是城内有一户徐姓人家得弄璋之喜，取名徐光启。二是城西南董家宅的柱颊山庄一名九龄学童初露颖慧，凡诗书人家都在议论，这名神童后起名号香光居士。这两件琐屑目下不过是坊间的短长，但将在日后渐显端倪，不知什么时间成大气候。
　　申明世到家，先安顿休息，不日，就到了八月十五。申明世在路上就已计算好日子，设宴赏月，邀请城里城外各路贤达。在这上海地方，社会上流人物多是退官还乡，或者丁忧守孝，总之是一个“闲”字。江南富庶之地，山高皇帝远，就像是世外，又像偏安。三天两头，这家邀，那家请，遍地的同子，总有一处笙歌管弦。这一回，就轮到天香园了。自打天香园落成，还不曾正经开宴，迎接宾客，人们单是听说那里的桃子，还有“一夜莲花”，声名十分绚丽，但少有人目睹，因此便十分期待。为了不辜负人们的耳目，早几个月，申明世刚上路，这边就依着传回来的图样，开始着手准备。
　　申明世的图样，着重在一个“亮”字，但不要灯亮，要的是烛亮。就是说全不用琉璃灯盏，也不用绢制灯笼，无论是琉璃，还是绢纱，蒙着光都会起一层氤氲，光就变糊了。申明世要澄明的亮，即便弱一些，豆大的一点，千点万点，还怕不亮?难处在烛的蜡味，千万不能扰了花草的清香，“天香”这两个字是夜宴的题额。不要琉璃和绢纱，也是提防这两种物件烤热后散发的异味。器物越简，气息就越纯。所以，这烛蜡就必要用上好。申明世专从江西境内广信购来一批烛蜡，广信是炼皮油造烛的源起地，声名久远。但当烛蜡千辛万苦，东西横贯江西，来到清江，申明世却颇为失望。那烛蜡果然白纯无杂质，形制却粗拙得很。因是以广信苦竹做模子，粗矮敦实，其实这就是古雅，可申明世生性华丽，喜欢精致。于是，这批烛蜡全作废，弃在清江，重新着人去广信购买乌桕子，再寻觅一块采自广信深山的磨石，一并携回上海，自制烛蜡。这边蒸、煮、碾、压、去壳，那边章师傅带人做模子。章师傅什么不会做?四分长两个半圆柱，合起来略比筷子粗，脱出的蜡烛形状便十分纤巧可爱。最不同寻常的是，每一支烛内都嵌入一株花蕊，如此，烛光一亮，花香飘然而出。
　　枝上，叶下，石头眼里，回字形的窗棂上；美人靠隔几步一盏，隔几步一盏；亭台的翘檐，顺了瓦行一路又一路；水榭和画舫，是沿了墙廓勾了一遍；桌上与案上的烛有碗口大，盈尺高，外面刻着桃花，里面嵌的是桃叶。天将黑未黑之时，宾客已入座，吃着西瓜，就见水面绿幢幢的荷叶间，慢慢驶进一艘小船，船上人举一支火捻，朝荷花芯子里一点，亮起一朵荷花。火捻子左右前后点着花芯，左右前后的荷花一朵一朵亮起来，花瓣透明，映出花蕊丝丝。天黑下来，远处的花也亮了，原来，是有十来艘小船，四面八方驶过来，火捻子四面八方点过来，不一时，一池子的烛光，何止千点万点，万万点都有。天上的星星也出来了，不晓得天是水的倒影，还是水是天的倒影。座上客敛声屏息，生怕稍一动静，惊醒一个梦。
　　宾客分三处就座，主宾由申儒世申明世陪，宴席设在碧漪堂前，碧漪堂背积翠岗向莲池，之间有阔大地坪，铺青白方石，地坪周边是石灯笼，笼内如今亦是一支烛，围绕中，摆开十二圆桌，全是地方上的人物名流。第二处由老母亲领着，在画舫中，只一大圆桌，凡家中女眷携幼儿女全在桌上，足有二十座。第三是积翠岗阳面的阜春山馆里，挤挤挨挨十数张案子，全是小辈及学友玩伴，最为热闹喧哗，然而，当池中莲花点亮的那一霎，不由自主肃静下来。尤其是柯海，被眼前一幕震慑，难免会想起自己的“一夜莲花”，暗中羞红了脸，真是称不上品啊!要跟上爹爹的境界，还有得读书和历练呢!
　　碧漪堂里的儒世心中先是叫一声“好”，继而不安起来，眼前景象如何娇媚，流光溢彩，多少偏离读书人之道。想这兄弟自小就爱好华服美食，长大些，读书求科，渐渐改了心性，然后有了仕途，自然就端肃起来。不料，正应了老话：江山易改，本性难移，这本性收敛多时，如今厚积薄发，可闹大发了!从造园子的初始起，就已有流露，定了桃花，起了“天香”的名，又照章师傅家荞麦的样，纳了小桃――本以为是取这些乡下丫头的朴拙，其实是小女儿家的娇憨，无一不透出风流的习气，其中一半天性，一半是被老母惯出来的。
　　此刻，老母亲就在画舫里，脸上没什么，心里却高兴得很，因为小儿子有出息。全家上下，多有怪她宠小儿子的，极小的年纪，就会操一双银筷子，挑那鱼腮帮上的樱桃肉吃，还晓得剥出莲子里的嫩莲心，放进茉莉花茶。她就晓得，好孩子是宠不坏的，坏孩子不宠也坏，可不是?如今谁还能不服气!老太太兀自得意着，忽觉脚头软软地偎上一只猫，低头一看，不是猫，是小孩，仰头朝了她一笑，龇出两颗小白牙。老太太有些不认识，旁边有人就告诉，是二老爷的三小子，阿奎，刚从江西回家，所以面生了。老人都喜欢小孩子笑，有福气，又是小儿子跟前人生的，就让阿奎坐身边。于是，小桃也移上来，挨着大太太坐，二姨娘则挪了下去。
　　不知觉中，月亮升起来，先是在稠密的星光和烛火里，小和黯淡的，渐渐就大起来，直到大成银盘一个，分外的白和亮。星星疏了，烛也燃到头，明灭一阵，湮息了，却从地上、水上、石上、树上，遍地升起花香，是烛的心在吐蕊呢!为了这花香，中秋的月饼，藕粉，莲子粥，都不放桂花，生怕被那甜腻气玷染了。
　　等池里的莲花谢去，残荷收拾干净，园子变得萧条，人都不大去了，柯海的喜期就到了。
　　新人是从方浜上过来，船篷盖了绣幔，靠在申家宅子门前的码头，四扇门敞开，等船篷里抬出一领蓝绸大轿，轿顶上四角挑着大红绣球，摇曳送进门来。
　　
　　3　蚕娘

　　徐家女儿的妆奁中，有一箱书画，另有一箱纸和墨锭，不愧是世家，有文章的脉传。章木匠早就与柯海取笑，赶紧读些诗文去，到时候新媳妇给出对子，对不上不让进被窝!柯海红着脸快快走开，章师傅的村话他是又怕听又爱听。暗中柯海真去查了些楹联对句，大多陈词滥调，倒在一本野史杂文中读到一副颇有意趣，上句为：点点杨花入砚池，近朱者赤，近墨者黑；下旬是：双双燕子飞帘幕，同声相应，同气相求。很合洞房花烛的情景。然而事实上，全和预期不同。一晚上，新人们都拘谨得可怕，大气不敢出。灯影里，只看见帐幔被褥一团一团金红银绿，直到灯熄火灭，才摸索着解衣上床。黑暗中不提防碰着手脚，立时闪开，再碰着，再闪开。待到行夫妻之事，也是万般为难，不是别手别脚，就是无从左右，互相都不知怎么办才好。不过，身体的厮缠终让人亲近起来，虽还矜持着，心里却不再那么紧张。后半夜时，下弦月起来了，小院子里就像汪了一潭水。新人的屋子里满是锦缎绫罗，壅塞热闹，此时也清泠下来，薄光中，柯海看见新嫁娘脸庞的侧影，柔和娇好，心里这才生出一股兴奋。他往近处凑凑，问：怎么叫你?新嫁娘被他说话声吓了似地一动，没回答。柯海就又问：怎么叫你?还是没回答。柯海就换一种问法：你娘怎么叫你?柯海以为还是不答，不料那边的人脸一埋，被窝里发出瓮瓮的声音：你娘怎么叫你!那声腔有些耿。柯海不由一乐，将脸追过去说：是我问你!那边人又不说话了，柯海就晓得脾气也是耿的。两人这么问来问去，其实问的是对方的乳名，谁都不肯先说，必要对方的拿来换。这一闹就闹乏了，都睡过去。拂晓时柯海醒了一回，发现身边睡了个人，模糊间想起章师傅说的“乐子”，继而又想，并没有对对子的事，那副在当时油然生趣的对子早已忘到九霄云外。
　　下一夜，他们彼此都说出了各自兄弟的乳名，自己的却没有一点透露。柯海领教了新媳妇的倔，也领教了女人的有趣，他思忖，女人原来是这么不同的一种人，真是以前不知道的。他恐吓说要向媒人告她不贞娴，她就说也要找媒人，告他不读书，不拘礼，专会钻偏锋小道。再下一夜，他们改逼供为猜谜，新娘子指了指床上的帐子，上面绣了各色花鸟，柯海将每一色花鸟都猜遍了，也没猜中。最后一气之下，说出个“绸”字，赌气道：无论她娘叫她什么，反正他是叫定她 “绸”了，就叫“小绸”。新娘子用被盖了脸吃吃地笑。也许是看柯海急了，又或许怕柯海真以为她不贞娴，藏在被子里，嘴对耳朵，还是说了，她乳名叫“蚕娘”，因是蚕上山的时节生的她。柯海这才坦言，不是不告诉，而是他确实没有乳名，他娘就叫他大名“柯海”，倒是有个字，“伯英”，现在，你也有字了!柯海嘴对了耳朵：你的字是“小绸”。新娘子说：我要字做什么?又不出去应酬，也不作文章。柯海就说：我好叫你呀!然后，俯在耳畔，徐徐地说：你看，“礼记，曲礼”上说，“男子二十，冠而字……女子许嫁，笄而字”，可不是该由我给你个字?那边，久久不作声，认了。
　　小绸的长相很端庄，方正的额头，高鼻梁，双眼皮，嘴形也是方正的，有一点像观音。外人看不出她的娇媚，那只有柯海才能看见的。人们还看出新嫁娘的针线不怎么样，因少时丧母，姨娘们没有用心教她，但新嫁娘会写字。有人从新人的小院落经过，看见新嫁娘正襟危坐案前，一管笔在手中握得笔直，从上到下，柯海做什么呢?磨墨!事情反过来了。学给他母亲听，母亲就知道儿子有人管了。勿论怎么个管法，管住了就是妇德。柯海不止替新嫁娘磨墨，还亲手装裱，装裱的浆糊，也是他自制。嘱人转到院内烧一个柴炉，坐一大锅花椒水煎煮，引得兄弟妹妹都来观瞻。天冷，园子封了，大人孩子只能闷在家里。这边烟升水滚，开了作坊，整幢宅子都热闹起来。花椒汤沸腾一时，柯海喊着要筛子，就有人去厨房取来崭新的罗面的筛子，两个人端着，柯海自己掌勺，一勺一勺往上浇。滤去花椒，又喊着要干净瓦盆，齐打伙一并找来上釉不上釉，画彩不画彩，精烧和粗烧数十个，从中挑出养水仙花的蓝白瓷扁平盆，倒进去放在阴地里晾。大人小孩并不散去，坐在太阳地等水凉。
　　荞麦和小桃也在人堆里，加上柯海的妹妹，是三人党。章师傅的活计完成，荞麦还时常被叫来做伴，三人中间，小桃和荞麦更好些，因为是差不多的年龄身份境遇，又都是做了母亲，两个小的也好一起玩。此时，每人有一枚钱，阿奎一枚白，阿毛一枚黄，都含在嘴里，迎着日头一照，亮闪闪的，一个好像镶了金牙，一个好像镶了银牙。含着含着，不知觉间，阿奎嘴里的成了黄钱，阿毛的则成白钱。黄钱和白钱本来一样，但小孩子多喜欢黄钱，因是像金，尤其是新钱，黄灿灿的，不知道有多么富足似的!阿毛对自己的钱很有记忆，忽然间黄变白，想不明白，怔一时放声哭了。大人剥一颗桂圆塞进嘴里，含住，止了哭。阴地里的花椒汤凉了，早有人去灶房取来上好的白面，七八双手抓了白面往里撒，如何撒得匀?一片厚，一片薄。柯海不要了，重起炉灶，再煮一锅，这一盆就给小桃她们糊鞋靠子去了。第二锅煮沸，太阳已经西下，熄了火，陡地冷起来，人们熬不住冻，散去各回各的屋，由那滤净的花椒水晾在院子里。
　　柯海回进屋内，小绸一个人坐在床沿上，就像方才嫁过来的模样。问她为什么不出去，多热闹开心啊!回答说自己是新来的，不晓得怎样合规矩，又没有人教她。话里带着委屈，是怪柯海不管她的意思。柯海赶紧说：我们家不拘礼，所以就没顾上。想她孤零零一个人在屋里躲了一上午带一下午，很是受冷落，上去拉她的手，不料冷手将热手冰了一下，要抽回，却被握住了。两人就手拉手，头并头地看早上写下的字。
　　柯海说：小绸的字有一股香呢!小绸不说话，咬着嘴笑。柯海将脸凑到字上，嗅了一阵，说：是墨香。小绸收起笑，正色道：歪打正着，让你说对了，这墨不是街上市里买的杂墨，是祖上传下来，家里收着的，有来历呢!柯海恍然道：人们传说七宝徐家是从康王脉上过来，果然不假。小绸说：是不是康王那一脉倒不敢混说，大人关照我们不许在外乱嚼舌，怕人家以为攀附，再则，成王败寇，宋室到了南边，就是个偏安，苟且着，弄不巧，还让人把咱家灭门。柯海也说：随他们成和败，是龙风还是土鳖，与咱们何干!小绸又说：不过，家中有一间藏书楼专放家谱，从来也没有上去过。柯海说：我们也有家谱，开头只管是三皇五帝夏商周，其实从曾祖才有名有姓，还是伯父做了官，往上追溯的，也不晓得准不准。小绸又笑了：不必有家谱，自有口传。传什么?柯海问。小绸卖关子，不说。柯海威吓道：我也来个口传!传什么?小绸问。柯海重重说出两个字：蚕娘!小绸立马变脸。这一大家子人多嘴杂，卯时说的话，寅时就可上下传遍。这一下，莫说要告诉给柯海听人们传什么，连理都不再理他。
　　这不理就是一顿饭加一晚上，真是个犟性人，不止是犟性，还认真。柯海追着她说了几遍：嘴上说说而已，难道真对人传了吗?她依然不理睬，直到入夜，柯海悻悻然一个人在院子里，往花椒汤里撒白面，冷不防窗户里头传出这么一句：筛子筛不就匀得很?柯海晓得是理他了，心头大喜，转脸迎着声音说：筛罗非二人不可。停一时，门里走出人来，不情愿地扶住罗的一头，两人一送一递地筛起来。白面从细得看不见的罗眼里筛下来，月光下成一片雾。江南天，要晚一个节令，虽是过了小雪，却不顶冷，又在活动着，额上都出一层薄汗，一罗面也筛完了。先是罩在水上，然后慢慢沉，沉，沉下去，停住。
　　还是要等钻进帐子，盖上被窝，嘴凑着耳朵，再三再四问：传我们家什么了?小绸这才说出口：传你们家造孽!柯海就晓得是说自己的“一夜莲花”，还有父亲的“香雪海”，不服道：怎么造孽了?分明是积德!四乡八里都造园子，不过是争奇斗艳，附庸风雅罢了，见我们出些新意，他们就诽谤，这就是世人的可恨。小绸冷笑说：所谓新意其实就是靠银子堆砌!这话有些说到柯海的痛处，他不怕说自己没根基，却最怕说自己暴富，翻一个身，背对了小绸，也冷笑一声：知道你们家古得很，渊源深。小绸自知犯了忌讳，有意道个歉。小绸的道歉是这样的，伸手从背后扯住柯海的耳朵，不轻不重地提一下，再提一下。柯海就知道这新嫁娘虽然犟性，却不是不饶人。于是，翻回身来，又好了。
　　小绸对着柯海的耳朵，絮絮地说：古不古干我们什么事，也沾不着他们的一点光!她告诉柯海，出阁时，父亲要给她几锭墨做嫁妆，姨娘们还都撺掇不给，是父亲非要给才没让得逞，这些墨藏在专门一间库房里，也是平常人进不去的。小绸说：方才你说我的字香，这点香算什么?我用来写字的不过是时墨，七八年之间的，取松烟调成而已；如我们家库房里密藏的，则是取桐油、清油、猪油制，五六十年算短近，百年上勉强称得古墨。一个说得兴起，一个听得兴起，重新上了灯，从被窝里爬起来。小绸仅穿一件粉底绣小花的贴身纱衫，赤着脚踩着枕头，取床头叠柜顶上的小箱子，用力踮起着，露出脚心窝，柯海忍不住伸手搔了搔。小绸腿一软，一下子坐倒了，怀里紧紧抱着小箱子，一点没撒手，可见箱子里有着多么宝贵的物件。
　　箱盖略一掀开，果然异香扑鼻。不是花香，亦不是果实的香，这一种莫名的香，十分轻盈飘逸的，刹那间，无处不在。小绸取出一锭，举到与眼睛平齐，衬着纱灯的光，说：看见不?有一层蓝，叫孔雀蓝，知道怎么来的?用靛草捣汁子浸染灯芯，点火熏烟，墨就凝蓝烟而成。两人静静地看那墨，看一时，小绸放回去，再取一锭。这一锭泛朱色，是以紫草浸成的灯芯。第三锭，是岩灰色，钢亮钢亮，内有铁质，一旦落纸，千年不变。可是，这香从哪里来?柯海还是不解。小绸再絮絮地告诉：其间有珍料，麝香、冰片、真珠、犀角、鸡白、藤黄、胆矾是说得出来的，还有多少说不出名目，早已经失传的!据说，东海里有爪哇国，人都是披兽皮，围草叶，那里有无数奇花异草，都是上千年成了精的，有不怕死的商贾，乘船去采集，也不知采来的是琼浆还是玉液，都是秘不示人，再加锻炼，方才制成各种香薰!那些商船去的多，回的少，等最后一艘一去不回，那些珍料便断了路径。柯海听得入神，心中渐起一个念头，那就是制墨。可是裱字的糊还没有调好呢，制墨的事只能暂时搁置起来。
　　次日起来，柯海就到院子里搅那盆沉了面的花椒水，小绸替他扶盆。正奋力搅着，人又来了，都要看那盆糊怎样了。小绸也不好躲回屋，一一招呼了，气氛总归有些拘谨。妹妹是庶出，已经养成一副瑟缩的脾性，小桃姨娘受了老太太的宠，都要欺她三分。这一回，老爷去京城上任，带的是二姨娘。因老太太要阿奎留下，阿奎留下了，小桃也要留下照看。妹妹大了，脱得开身，于是二姨娘随去。老爷离开，大太太就让小桃从楠木楼上挪下来。小桃心中就有百般的不服气，比平日更乖戾一些，幸好有个荞麦做伴。一样是偏房，可那是章师傅的偏房，不在这家的伦理里面，就不必受约范。再说，无论是章师傅的正和偏，都是乡下丫头，自知身份，受得委屈，不与她们争什么，没有芥蒂，反显得极坦然。这荞麦本是一派天籁，生成的通人情，和谁都相处得来。所以，这边的两个，隔三岔五召她过来。和她俩是没什么，但对了小绸，荞麦还是有些怵，因是柯海大少爷的新人。小桃的心思就没这么简单，为的人家是正房奶奶，而且身份有来头，畏惧里带几分负气。小桃与荞麦到底处境不同，大家里的人和事都是庞杂的，但生性里荞麦的器量要大得多。
　　这会儿，就只有镇海与柯海说着话，其余人都收敛着，不出动静。柯海镇海都是申家人的长脸白面，大体上差不到哪里去，但柯海气韵更要生动，就显得漆眉星目，十分的俊朗。相比之下，镇海不免平淡了，却有一种笃诚，是柯海不备的。也因此，两人看上去比眉眼长相不同的兄弟更不相像。柯海娶过之后，镇海也定了亲，是南翔泰康桥计家的人。计家不算世家，但洪武以来，朝廷仿宋代折中法，计家领了盐引，自此便发起来，造堂建所，也有一个园子，计家园。申明世造园子时，四处参照看园子，与计家通了来往，于是定下儿女亲。柯海有时与镇海玩笑，说让计家送个捐例做嫁妆罢了。镇海当面不与哥哥急，暗里却发狠苦读，铁定心赴下一年的乡试，然后人乙丑会试，中个进士。倒不止是怕哥哥说嘴，柯海自己也不曾入会试。镇海是一个单纯的人，一门心思全在读书上，因书里的世界也是单纯的。前一日，他才从安亭回来，到安亭是去听震川先生讲学。柯海就说：那个老童生，食古不化的，说些什么呢?镇海辩驳：其实正相反，震川先生正是不主张牵强附会，而推崇采各家之长，比如“六经”之本质，司马迁之文理……柯海听见镇海讲学问就怕了，告饶道：这里不是县学书院，是居家住户。众人都笑了，镇海颇有些不好意思，不再说话，低头看柯海搅糊。搅匀了，停放着，明早再要搅一遍，如此三番，才人下一道工序。荞麦一吐舌头：乖乖，好不麻烦!柯海笑道：你以为是糊鞋靠子!小桃冷笑道：除了糊鞋靠子，她还知道糊什么!荞麦说：糊窗户纸!话方才落音，小绸先笑出一声，柯海原以为她不爱听这样村俗的逗趣，见她笑了，放心下来，越发贫嘴，说道：其实，裱字和糊靠子大体上差不多，都是要将两页合一叶，要合得平整贴切，不起皱，一个是糊纸，一个是糊绸子――这“绸”字一出口，就见小绸回眸看他一眼，这一眼如同电闪，柯海吓一跳，想这虽不是乳名，却是夫妻的房中戏，亦不可外漏。就此，又多一重禁忌，加上一道箍。
　　这盆糊搅了三日，停了三日，面过了性，复又沉下，水面分离。将花椒水滤去，添新水，加白矾末和乳香，调匀了，就可坐锅，用大搅棍朝一个方向搅。这活儿就不是柯海做得了，待要去叫个壮大的杂役来，荞麦却说她可以。人们正迟疑，就看她将阿毛送到妹妹手里牵着，袖子一径卷到腋下，掖在腰里，然后站一个板凳，抱住大搅棍，转磨一样搅起来。那大搅棍是春节里做年糕拌米粉用的，比她人高，因为用力，身体一推一拉，十分的活泼。受荞麦的激发，小绸自告会烧火，并说这火还必须由她烧，因只有她才知道裱字的糊是需慢火，万万急不得。就这样，小绸与众人们稔熟起来，又多一个玩伴。
　　立春过后，天渐渐暖起来，草木开始泛青，园子开封了。由柯海起头，在园子里设市，做买卖玩。柯海占了碧漪堂，开的是布肆。早几日遣人去购了十匹绢，十匹绫，十匹纱，还向四边农户买了数十匹家织土布，将案子在堂中央拼接成柜台，上头铺排开各种货色，再摆上尺子，算盘，账本，还有一副西洋眼镜，是父亲从一个皮货商手中买来，那皮货商从关外过来，携有无数稀奇古怪的东西，西洋眼镜就是其中一件，花了有四五两银子。本来看东西是清楚的，可一戴上全糊了，而且头晕脑涨，所以不是买来当用物，而是当玩意儿。柯海将西洋眼镜架在额头上，穿一件蓝布衫，系布腰带，袖口翻起，露出衬里的白贴边，作伙计的装扮，站在案子后头，等人来买布。镇海的书铺设在积翠岗上的阜春山馆里，将他的书全搬来，排在书案。书案长，书少，显得寂寥，不兴旺，于是又搬来哥哥的，再向母亲要了些父亲闲置的书，其中有几册是珍本，用绢子包着，装了函套。镇海还是着绸衫，但也配了算盘和账本笔砚。小绸并不与柯海合伙，而是单开一间，在水榭，什么铺子?药铺。柯海专让章师傅着徒弟给打了一口盛药的柜子，一面墙高和宽，无数格小抽屉。抽屉里各放着柴胡、半夏、茯苓、菊花、当归、兔丝子……足有几十味。一半是家中原有的，一半是从市里药铺中现买的。柜面上除去笔砚算盘，多了写方子的纸笺，称药的小戥子，包药的黄裱纸，又有一本《神农本草经》。店主穿平常衣裙，只在头上戴一顶蓝布帽，脑后垂四角方巾，作先生的模样，显得很俏皮。荞麦带了小桃、妹妹，依然组成三人党，就在荷花池边，倚一具山石，竖一面幡，幡上写一个“酒”字，其实呢，卖的是馒头。就地砌一眼柴灶，从厨房里搬来面案，铁锅，笼屉，笼布，和面盆，三个人是这么分_丁的：荞麦揉面、上笼、生火，蒸出了由妹妹用胭脂点上红，再捡出来，排在箩里，端到小板凳上，小桃专司买卖。阿奎阿毛洗净的脸，擦了粉，额上也点了胭脂，好像两个大馒头，并排坐在幡下，是阿福娃娃，求开市大吉。柯海巡视一遍，觉得还是市井气不足，繁荣不够，他筹划着摆成一幅清明上河图。于是，又遣几个仆佣摆出一个肉摊，其中一个名叫鸭四的杂役，十四五岁，正在爱玩的年纪，异常得意，穿一身短打，头上扎了白布巾，提拳站在肉案后头，头顶悬着上好的肋条肉，外加整一爿猪腿，案面上排了一列刀：斩，剔，刮，剁，全磨得雪亮，看了令人胆寒。要说这一家上下，有谁见过卖肉的架式，远远近近往这边跑来看。那鸭四踌躇满志，手扶着胯，目光炯炯，四下里扫一圈，左右移步，再扫一圈，立定。
　　这边蒸腾着，隔墙万竹村里的人坐不住了，申儒世觉着侄儿们闹得有些过头。去年八月十五一景，沪上议论纷纷，众声哗然，刚消停下来，倏忽又来一景。前一出是雅，后一出是俗，可谓天上人间，却都是惊人的别致。兄弟奢靡成性，侄儿们也是不拿钱当钱，再大的基业也经不起这般挥霍。单是糟蹋银两倒还在其次，就怕危及身家性命。据传，当今翰林院大学士叫张居正，很有些威势，最憎厌苏松一带的富户，极力主张课重税，风声鹤唳，多少应当含蓄些好。越思忖越不安，便去老太太的房间，将园子里的情景作一番描述。本意是让老太太去辖制，不料适得其反，老太太听得兴起，立时要去亲眼瞧一瞧。早说过，老太太很惯小儿子，连带着惯孙子，这会儿来到天香园，只见一派热火朝天，情不自禁地欢喜起来。园子里的人也很高兴，因为迎来了第一个主顾。老太太依次看了店，也买了东西。布店里买的是绫子，一吊钱就买了一匹；书铺里买了一本旧书，买过来就还回去的，也是一吊钱；然后就来到药铺买药，小绸还真给切了脉，开出一副养生方子，一味一味配齐，还是一吊钱――老太太的眼睛从孙媳妇的后背身打量过去，看出迹象来，心里盘算一下，荷花满塘的时分就要进人口，一高兴，又给了一吊钱；馒头店里买了十个大馒头，阿奎阿毛一人给了一吊钱；鸭四那里也停了停，老人怕膻气，没买，只是看鸭四噼里啪啦将一段后腿骨斩成一堆碎渣，嘱他挥刀时看清楚四下有没有人，别闯祸了。一周看毕，老太太吩咐叫大家尽兴玩，但是园门得守紧，不能让外人混进来，自家亲朋就另当别论了。说是亲朋，那亲朋的亲朋呢?总是一视同仁。所以，一带二，二带三，园子里络绎不绝地来人，真成了集市。先是镇海让人拿了书，收摊不卖了；再是馒头店的灶火险些儿燃了草木；鸭四又忘形，村话俚语连连，小孩子都学嘴了……终于关门大吉，园子里已经让糟践遍了。
　　等园子里的草木修整好，池水放清，亭台楼阁补一遍漆，桃花绽开，小绸的身子一日一日显出来，就不愿出门了。
　　
　　4　莲庵

　　上海县城有一个疯和尚，不知从什么时候，又从什么地方来，南门边墙根下，草席支了个小棚住下，白日里就披发跣足穿街走巷，摇一个小铃化缘，声称要造座庙。讨来的钱，一枚两枚穿起来，挂在脖子上，日积月累，也有数百枚，可在颈上绕两周，但距离造庙，却何止十万八千里。有时出城讨要，便踪迹消失，二三天，七八天后，再又现身。终于，有一回，一去不来，再不见人影。直过了有一年大半载的一个冷天，阴霾中飘起了小雪，肇嘉浜龙德桥上躺了一具无名尸，哪个过路的好心人在尸身上罩了一张芦席，转眼间积了一厚席的雪。然后，就有人看见那一席雪拱起来，拱起来，拱翻了，原来底下是个活人，伸腿坐着，手里举着小铃，颈上绕几圈钱，腰里也缠几圈钱，疯和尚回来了!那一年正是申家喜事盈门的一年，有人将疯和尚送到申家门上，吃素念佛的老太太便留下了，让他住在天香园。莲池北边，有一小阁，就作了香堂，可算是完了和尚的心愿。自此，和尚再不到街里乱走，只在香堂供奉。因衣衫整洁，三餐饱食，形象日趋端肃，竟然很清俊的一条壮汉，半点也不疯，行为举止十分得体，只是言语极少，从不与人交谈。凡园内有事，一律闭关，足不出户。渐渐的，人们都忘了有他这么个人。
　　这年春上，就是园里做开市的玩耍不久，老太太就有些不适，吃不下东西，胃气胀。请先生来诊脉，配了几服去湿的草药，服下去胃口略开些，却又犯了心口痛。再请先生诊脉，再开方子配药吃药，心口痛好些，却觉得身上乏力，卧床了。申儒世写信与申明世商量，商定在天香园那间香堂上加盖正殿与两翼侧殿，配成一座正经庙堂，取名莲庵，为老太太积善积德，求佛保佑。于是，还是请章师傅。这边兴起土木，老太太果然长了精神，正殿完工时，还让人扶着过来，亲手燃了香。大家方才安下心，顾得上别的。而就在此时，小绸生了，娩下一个女儿。多少有点儿失望，但生养总是高兴的事，老太太做太婆了。所以，满月还是操办了一桌酒。前阵子因老太太生病布下的愁云一扫而净，重又开晴。这家人的性子多是容易高兴的，一点点由头，就要制造大热闹。恰如老太太事前推算的季候，分娩时的满塘荷花，此时结了莲蓬莲藕，风清月明。酒席摆在碧漪堂里，已经是收敛着，还是有十数桌。堂上张着各色纱灯，投到水里，满池子姹紫嫣红。举座欢喜，只有小桃不乐意，因为阿奎方才过的三岁生日，并没有操办，合家都在忙老太太的病，小桃以为是托辞，实是看轻他们母子，席中间便扯了阿奎退出来，又喊了荞麦，一同到对面水榭里说话。
　　荞麦随身携一个手炉，盛了几片炭，烤荸荠给两个孩子吃，一边听小桃发牢骚。小桃这一年又丰腴一些，更加标致，也更加像一个姨娘，眉眼间有一种怨艾的风情。她拔下发髻里一柄银簪子，在势头桌面上乱划一气：不过是个丫头片子，说到底为他人做嫁衣裳，这么大动静不怕人笑掉牙!里巷间早都在传这家人少规矩，如今不是送给人说嘴的。荞麦就劝道：不论怎么说，阿奎是阿叔，长一辈的人，不与侄儿们计较。小桃听到“阿叔”的称谓，更不平了：阿奎做不做阿叔干我何事，又不能沾什么光，他是叫大太太妈的，倒叫我三妈，总之，我是要让他改口的。荞麦说：叫什么不是叫，小孩子全是有奶便是娘，总是和你最亲!听这话，荞麦也是长大了，通了世故。形象上呢，好像突然拔了个头，身子长了，脸也长了，有了个杏仁般的下巴颏，可神情却是孩子气不减。乡下人家规矩不那么森严，就放任了她，阿毛是叫她阿妈的。这会儿，看见两个孩子吃荸荠吃了一嘴黑炭。干脆用炭灰替两人画上胡须和王字纹，成了两只花狸猫，十分可笑。小桃则是越说越气：勿论怎样，我是老爷跟前的人，住过楠木楼，她们谁住过啊?荞麦趁了话说：那你还气什么呀?大太太待你不薄，心里并没有分先后高低，要说伦理，大少爷是你的晚辈，他添了女儿，你也当奶奶了。小桃发作一通，心里到底宽敞了些，再看见两个花狸猫，不禁笑一下，这场气就如同先前无数场气，过去了。不过，已经离席，就不方便再回去，两对母子就在水榭里坐着，对了荷影波光，吃着炭烤的荸荠，说些女儿家的心里话。一艘采菱船悄没声息过来，贴近水榭时，忽将一大串菱角连泥带水抛上来，水榭里人吓一大跳，接着就开始剥菱角吃了。
　　中途离席的还有一人，就是镇海。日里读书读乏了，坐在席上就犯了困，趁人不备溜出来，回宅子睡觉。不料月光下荷风吹拂，忽然无比清醒。这园子里常是欢声笑语，锦绣升华，少见如此静谧，镇海一时倒不想回去了。一个人信步走着，也不辨方向，仿佛走在另一个园子里，陌生而且新鲜。走过山石，又走过桃林，听见有熟透的果实挂不住枝，落在地上，沉甸甸的声响，一落一个坑。再又回到池子，沿池畔走一截，也看见了那艘采菱船，从荷叶底下穿过。池面上像是罩了纱，脚下的青石板则铺了水银，晶亮晶亮，其实是露水。走在青石板，不知怎么上了台阶，新凿的白石头，凿痕历历在目。正惊奇来到什么地方，眼前便让两扇黑漆门挡住，抬头向上，门楣上横了一块匾，写着两个字：“莲庵”。恍然悟过来，这就是近日内修起的新庙，据说里面住着一个疯和尚。静夜里，镇海变得很胆大，伸手推了推门，那门只是虚掩，一推即开。扑入眼帘的先是一潭月光，清水中有一个人，在打一套拳。那人光头，短衣，裤腿扎起，底下一双赤脚。看不出是哪一门的拳路，只觉得分外流利贯穿，四肢身体绵软无骨，任意曲折，却藕断丝连。转移腾挪只在三步方圆，送去收来，周而复始，无穷无尽。镇海看得出神，身心似乎随之而动，就看出那线路分明是在空冥中画出一个一个圆，环环相扣，扣扣相连，不知觉中，做了一个收势，原地站住，正在圆心之中，那清水月光如同落潮一般落到了底。
　　一双炯炯的目光，看着镇海，并不吃惊，反像是意料中。两人隔几十步远，相对而望，停一时，那人做了个请的手势，镇海便上前去了。和尚引镇海穿过东一翼侧殿，殿后有一方天井，坐北一间极小的屋舍，即原先的香堂，和尚便在此起居。屋舍的后窗下有一条河，人称白莲泾。名叫白莲泾，其实并没有莲，而是白芦苇，苇花盛开，一岸数里的银流苏。屋舍里只一张竹床和一个草蒲团，和尚盘腿上床，镇海就坐蒲团。壁龛里点一盏清油灯，豆大的火苗，一动不动，结了灯花，自行脱落，摇曳一下，又止住。镇海想起和尚的传闻，此时并不觉怪诞，反是顺理成章，也是气氛使然。宁静的夜晚，明镜一般澄澈，人迹远隔，惟有一僧一俗。和尚不说话，看着镇海，脸上露出喜欢的样子，似乎就有一种款曲通来。镇海不由发问：师父从何方来?本来不指望有回答，因人们都说和尚是个哑巴，不料却听见有声音响起：从永乐来。镇海一愣怔，以为听错了，又问一遍：何方来?再回答“永乐”。镇海接着问：“永乐”又在何方?就听和尚冷笑一声：读书人连成祖的年号都不知道，书读进狗肚子里了?镇海又是一愣怔。听和尚言语粗鲁，犹如市井里的泼皮，但想出家人行的另一路规矩，不能套用世俗成见，继而则发现回答的有趣。从“永乐”来，是什么意思?不禁一阵悚然，背上都起了鸡皮疙瘩，可却有一种妙处，令人欲罢不能。镇海颤着声音问：师傅难道是永乐年间的人?和尚露出不耐来：不是告诉过你了吗!镇海不敢再多嘴，按捺住心中的好奇与不安。两人一上一下端坐着，听得见白莲泾里鱼虾跳出水面，那“噗”的一声。
　　月光如涌，澎湃灌进屋舍，那清油灯的一苗火，就成了一枚黄钉子。方才的惊悚渐渐从后背上退下，镇海静着，不作声，和尚自己说话了：知不知道三保太监?镇海点头。永乐三年，三保下西洋，六十二艘宝船，官兵水手二万七千八百余人，世人不知道，此外还有二百童子，和尚我就是其中一个。镇海不敢生疑，永乐年距今足有百多年，难道和尚有一百多岁，真的成仙了?和尚双手按在膝上，目光变得深邃，于是幽暗下来，似乎从时间狭道穿过，进入另一世界：听说过“煮海”吗?三保的船便是从万顷煮海上膛过，如同釜中的滚汤；食人树是灌木样的一丛丛，一旦接近，枝权立时伸开，哼都不及哼一声，就掠进去了；食人花是舔虫子一般舔进人去，花瓣是巨大肥厚的舌，布着鲜红的刺，是花的舌苔；还有人，穿草叶和树皮，每一部都有为首的，称作“甲比丹”，由人抬着往来，担架由藤条编成，铺花和草，那花草离了土还在长，从青藤架上淌下来，泥浆一般……镇海已经入神，顾不上分辨真假虚实，也顾不得生疑不生疑，只由和尚一径往下说。
　　学生!和尚唤一声，镇海答应道：听着呢!学生，知不知道三保下西洋是为什么?同好，和藩!镇海答。和尚摇头。寻惠帝下落?和尚又是一声轻笑：世人之见!镇海不服道：那么师父又如何以为?是找皇帝，不过是另一个，宋朝小皇帝赵m，世人都说陆忠烈背着投了海，可谁是亲眼见的?活要见人，死要见尸，分明一桩无头案!镇海说：赵m在琼崖投的海，如何往马六甲寻去了!和尚大笑几声：学生不知道海海相连?还不知道山不转水转?那南洋地方的甲比丹中，不知哪一个就是宋室里的人，有朝一日听说蒙古人走了，江山回归大汉，不定会如何干赶万赶地赶来，终究是个祸根子!镇海如入梦中，竞也觉着很有理，更谈不上要去辩驳什么，于是和尚更加滔滔不绝。白莲泾上忽飞起一只鹤，盘旋几周复又落入栖草中。园子那边的宴席大约已经散了，四下里没有半点人声，只听和尚的声音，黄钟大吕一般轰鸣：万幸的是，三保在南洋和西洋都留下咱们的人，作眼线和接应。听到此处，镇海略醒来些，发问说：一百多年，只怕已与土著杂配混淆。和尚又笑了，这一回笑得很真挚：学生又犯糊涂，汉人自有识别。什么识别?镇海追问。字!和尚说。
　　汉字!和尚眨眨眼睛，这是汉人的密记。镇海哦一声，和尚接着说：不止是留下的人，还是走散的人，就凭这个，无论多少年多少代，无论怎样混杂，都能找寻出来，最后聚拢――说到此，昂起头，叹道：我们走散多少人啊!怎么散的?镇海问，他按捺不下，不再怕和尚发怒。事情变得越来越诡异，简直不可思议。而且，显然是，和尚打开话匣子，关也关不上了。和尚回答：怎么散的?轻易就散了，煮海里藏着一种兽，像龟，但没有壳；像牛，无犄角；像蛇，则有四足；大小如成年的马，特巨的有一座屋脊的长和高，潜在船底，一拱背，船上人飞沫般溅出去无数，有溺死的，有让鱼吞肚里的，逃出一条命的，或复又上船，或上岸自取生路，这止是走散中的一种。说到此，和尚伫住，凝神片刻，眼神变得迷离：好比一场梦，又好比洞中一日，世上千年，倏忽间，洪熙、宣德、正统、景泰、正德，历历而过，已到嘉靖!朝廷中不晓得有多少弑父弑君，草莽间又有多少英雄豪杰……镇海看他神志恍惚，唤一声师父，停一停，又唤一声。和尚梦醒了，四下里看看，看见镇海，自问道：身在何处?镇海提示道：莲庵，庵后面是白莲泾，庵前是荷池，我们家的天香园。和尚渐渐回过神：一直在找咱们的人，宝船起锚的码头，叫刘家港，泊了无数大船小船，就是没有当年的宝船，人也不是当年的人，与他们说话，都听不懂。和尚对着镇海，点点头：这位学生，是不是我们永乐的人? 镇海这时看出，和尚确是疯了，是个疯和尚。从蒲团上爬起，诺诺着退出屋舍，再又退出天井，从侧殿与正殿的夹道中跑走。跑过一片空地，拉开黑漆门，下了台阶，迎面看见甬道上灯笼络绎蜿蜒，纵横交错，红火火一片阡陌。原来宴席才散，并没有太晚。镇海紧走几步，追上哥哥。柯海问去了哪里，镇海只说随处走走，一起出园子，过方浜，回宅子了。
　　满月酒过后，老太太精神又差下来，先生换了几回药，并不见好，后来，连先生都换了。换来换去，无非是气虚，湿滞，热或者寒，说到底是上了年纪，寿数有限。儒世做主，让镇海速娶，是为冲喜。明世不及回家，信中托长兄全权操持。于是，距柯海娶亲只一年多，镇海就娶了。多少是仓猝的，就在镇海原先的屋子，又清出两间偏厦，比柯海少了院子，房间也窄了些。不过镇海生性素朴，并不以为简陋，柯海却不愿意了。因泰康桥计家是富户，嫁妆一定极丰厚，申家不能显单薄，所以极力主张将楠木楼给镇海做新房。儒世本来就觉楠木楼招摇，再让小辈住，就忒过分，都要折寿。无奈侄儿执意，他们的母亲呢，又怕亏待了小儿子，再说，那楠木楼闲置着也是闲置着。老太太镇日躺着，听话都嫌伤神，也没法主张什么，儒世就只好随他们去了。所以，镇海的新房做在了楠木楼上，还有一个人心下反对，就是小桃。本来呢，老爷回来，她还想着住回楠木楼，如今一来，再不能了。难免又生一场气，再让荞麦劝好。那边意见牢骚着，这边忙着办各样事：辞岁，祭祖，过年，人正月，初一初二，紧接着到了初六，就是迎娶的日子。
　　果然，嫁妆摆了一条街。那领轿子，也是蓝色绸，凤与霞的华盖，底下绣了三面的桃红大花朵。嵌了绿叶，轿帘则是一幅粉绿粉黄满天星，一路叮哨盈耳，原来星星上缀了琉璃。家中人无不咂舌，庆幸新房安在楠木楼，连小桃都服气不作声了。老太太勉强起来，受过新人的叩拜，又躺回去。礼仪宴席照常，一项一项走过。楠木楼贴了喜字，结了红绸，张起红纱灯，碗口粗的红蜡烛，蜡油滚滚淌下来。夜里竞下起瑞雪，窗棂、瓦行，铺一层白绒，映着屋内的满堂红，明丽鲜艳又吉祥。
　　老太太却一径弱下去。先生说过了立春就有起色，于是过了立春；先生又说过了雨水就转轻，又熬过雨水；先生再说过春分，春分过了，不好也不坏，以为要有起色，不料三天之后突然犯了痰症，急喘了一日，到天黑睁眼看看。床跟前围了一周人，密密匝匝，就缺一个申明世。眼睛找了找，不等众人告诉，自己先说了：他赶不来了!说罢便闭了眼。这一家，办了一串红事，到底轮到办白的了。
　　宅子里无须说，天香园内如同梨花开一般，枝头草尖全系了白绫子。桃花又纷纷开了，恰有一种是白花，也像是白绫子，粉色的那种，间在其中，应出喜丧的意思。灯罩，桌围，椅套，屏风，换成一色的白，蜡烛改成白蜡烛。传出去，沪上人又当是天香园里一景，题名“三月雪”。守灵，垂吊，入殓，盖棺，停灵在莲庵，等申明世回家后再定日子出殡。先请一班和尚道士，进庵内念经，钟罄声声，香烟阵阵。人都说老太太有筹划，早在事前修了庵子，正用上了。三七这一日，申明世到家了，不顾车马劳顿，直接进了莲庵，重重青布幔子，掩了一具棺椁。想起母亲一贯的宠爱，将自己当个宝，做什么都是天下第一，要拿来夸嘴。虽然没有做过让母亲打嘴的事，也是心心意意要争体面，母子可说是心连心，可最后没能守在跟前，让老母亲合眼，反是添了牵挂，究竟不能算作完孝。心里十分的愧疚，泪流满面。旁人一径地拉和劝，说老太太没等他回家再走实在是因为疼儿子，不想拖延了，借晚辈的寿数。要是一味的伤心，哭坏了身子反辜负老人的意愿。明世听了更加伤感，越发啼哭不止，引得柯海镇海一行人也跟着哭成一片。
　　择日子大殓过后，七七也过了，申儒世申明世兄弟俩方才能够安宁地说话。先是议论京师里的事，明世压低声告诉，当朝皇帝只顾炼丹成仙，那些年大事小事都由首辅严嵩说了算，后来皇上对他的心渐渐淡下去，终而至于免职，可严党里还有人呢!内阁里的人都不是吃素的，向来与严首辅犯顶，何况那伙武将：曾铣将领、总督张经、兵部员外郎杨继盛，都吃了大亏，或斩或杀，可是各自也有人!严嵩是从礼部出来的，于是都以为他们礼部是严的人，真是百口莫辩。这一年来，可谓如履薄冰，如临深渊，简直苦不堪言。而且北京地方水土粗砺，景色荒凉，内心常是抑郁的，这回一接到报丧，立刻递上回籍丁忧的急请。儒世告诫说：朝中事故万不可与外人道，有人要问，说些花絮敷衍则可，江南这地方，向来超脱，可张士诚起兵割据，本朝方一开元，太祖就不信赖，必夹着尾巴做人。明世道：要说花絮真没什么可说的，做官是百业中最无味的一种，官中又数京官无味，地方上做官还有些风土可以见闻，那京师与蒙古人地方只隔一道长城，实已到边塞了!想想少时苦读，一心求功名，不曾想功名是用来做如此无滋无味的事，可不无聊得很。听到这里，儒世就不能苟同了：读书倒不全为仕途，自有一番人生的乐趣。明世嬉笑道：书中自有黄金屋，书中自有颜如玉?儒世正色说：这种话正是对不读书人说的，不读书人哪里晓得这世上草草木木，风风云云皆有情义呢!明世同意了：不读书人即便张眼望万物亦不过山是山，水是水，读过书了，便看山不是山，看水不是水。儒世点头：这才是书里乾坤!于是兄弟俩又说了一阵读书。
　　从读书说到寄居于安亭的震川先生，年已五十多，屡试屡败，又屡败屡试，不仅意志坚韧，读书不辍，还开讲堂授学，又写许多文章。有一篇《秦国公石记》，写的是有一回在陆家浜上，看见岸边坟地蒿草中，藏有一块石头，竟是秦国公的学宫石。秦国公为本乡人，南宋淳熙十一年进士第一人，也有个园子，后来颓圮，园中太湖石流散四处，垒鸡窝垫茅坑，惟有这块学宫石，埋在草丛间，风餐露宿，一点没染污秽，终有一日，为震川先生识得，就写了这篇“石记”，显然是抒发心志。由震川先生起头，历数苏松世家名门，明世便问徐家女儿，如今是自家的儿媳，人品与文品。儒世笑道：还是个小孩子!就说起上年开春时节，在园子里开市买卖的情形。明世听得入神，又追问些细节，很向往的样子。但当儒世说到新媳妇开的是药铺，老太太又果真号了脉，开下一方，说和听的不禁共同想到：可不像是个兆头?神情都黯然下来。静默着，多日以来，儒世的一桩心事便浮起了。这桩事他早在思量着，一直等候契机才好说出口，如今老太太殁了，兄弟回来，正叙家常，确是说的时候了，却仍然难以肩齿，似有许多阻碍。但儒世也知道，必说不可了，此一时过去就是彼一时，又不知要等候怎样的天时地利。明世看见哥哥面上有踌躇的神情，就问有什么事情为难?儒世不由一阵脸红，回答并没有。明世信了，又扯出另一件话题，就是扩建宅子。镇海住了楠木楼，他就打算向西延伸数丈，造一院一阁，用作起居和读书。儒世一听这话，知道不说不行了，只得说出存在心里许久的心事，就是分家。
　　
　　5　丁忧

　　儒世早已在方浜南，肇嘉浜北，四牌楼路段，梅家巷里觅了一片废园。业主姓陆，祖上在洪武年中进士，做过官，后人与儒世交好，将废园的一角辟出赠予。儒世与明世谈妥，将宅子东侧他那一半折价让出，老太太原先居中的那几进里，他该得的一份也作了价，万竹村他不要了，白送给兄弟。一来新宅子离万竹村路远；二来是，看见陆家的废园不由心生感慨，想当年也是兴旺繁荣，上海知名的胜景，如今已是断壁残垣，兄弟的天香园正在兴头上，热火烹油，他身处于一头一尾的中间，得以纵观全局。这年儒世五十一岁，已是人生的迟暮，就想过安静的日子。所以，和兄弟分家，除去忌惮兄弟一家的挥霍张扬，考虑到实际的财政，还是出于心境。侧一处宅基是从废园的西北角切下，已进入密集的民居，山墙相连，门庭并立。儒世又刻意建造朴素，一色黑瓦粉墙，浅浅的庭院，依墙栽几竿竹，应合 “万竹村”的境界，再无别的花木。真有些“隐于市”的意思了。
　　上海地方，多是居着赋闲的官宦人家，或悬车，或隐退，或丁内外忧。说起来也奇怪，此地士风兴盛，感染之下，学子们纷纷应试，前仆后继，一旦中试做官，兴兴头地去了，不过三五年，又悻悻然而归，就算完成了功业，余下的便是游冶玩乐，久而久之，酿成一股南朝风气。也有几个志向大的，涉入宦海太深，便一去不回。总体来说，上海的士子，都不太适于做官。燕飞草长的江南，特别助于闲情逸致。稻熟麦香，丰饶的气象让人感受人生的饱足。即便是儒世那样的秋暮季节，低沉是低沉了些，但也另有一番自省的况味。这一番自省，因是在人世的江南，所以不至于陷入虚枉，而是于器与道、物与我、动与止之间，无时不有现世的乐趣生出，填补着玄思冥想的空无。
　　梅家巷里申儒世的宅子兴土木了，朝廷也恩准申明世丁忧，就开始筹划如何翻修扩建。经几番推倒重来，最终定在东侧与西侧相对处，再造一座楠木楼，让柯海一家住，明世自己占了原先老太太居所的位置，向南拓进开阔，筑三重院。这三重院，不是直统统地一重套一重，而是独立又贯通，之间相连以回廊，九曲十八折，最终九九归一，合抱成套院。明世去一趟京师，还是有所心得，北方庭院轩敞朗阔，使他领略了质朴的格调，再说，年纪长上去，趣味多少有变化，不像年轻时一味喜爱新奇古怪，到底要蕴藏深些，气派却也宏大许多。所以，院子都宽大正直，只是在回廊上依然保留着旖旎的南地情致。
　　对新宅院，全家都很向往，只有小桃，在枕边倾吐了不满，因为没有阿奎的院子。明世笑道：阿奎才有几岁?等他娶新娘子，再盖一座楠木楼!小桃知道远水解不了近渴，心中无法释然，但她小心眼里也知道，申明世哄她就这么个来回，没有太长的耐心。他们不是少年夫妻，就像柯海那一对，怄气和调笑，尽可作小儿女的把戏。她这个姨娘，是仓猝之间娶进房，申明世并谈不上有多么喜欢和宠爱。倘若任性太过，连那么一点愉悦所得的温存也要丧失了。好在，小桃有两个定心丸，一是生了儿子阿奎，二是明世显然不想再纳。因此，小桃有时候就也要闹一闹，耍一点小性子，其间的进退转折小桃自有调度。虽然农户出身，没受过什么教养，可在她的境遇，凡眼里看见，耳里听见，都要从小心里过一遍，渐渐地，便有了分寸。
　　申儒世的新宅在立夏后破土，年底竣工落成，年后正准备搬迁入住，大东门外忽然吃紧，有倭寇骚扰，企图闯入城来。自上海筑城墙，倭寇几次来犯都碰壁而回，已安静了十年整。这时候又来，其实不过是些流寇，小打小闹而已，但也搅得人心惶惶。儒世的新宅离大东门近，东北城墙的三座楼台：万军台、制胜台、镇武台上，海防道加紧t望，箭台上增了兵，城下则层层防守，气氛肃然，街市萧条许多。儒世搬家的事便搁置下来。到了隔年春上，流寇聚集有数百人，从浦东攻过来。这边等候多时，此时一鼓作气，沿海直追到崇明，全部歼灭。班师回朝的一日，三座楼台挂了绣球，商贾自行集资，从万军台向南，沿三牌楼街，搭了彩棚，各家店铺挑起灯笼，夜市至午时。过年都没有这样热闹红火。数日之后，儒世一家便迁到新居。儒世迁走，择个日子，明世就动工了。
　　这时候，镇海的媳妇也生了，是个小子，取名P，阖家都很欢喜。新媳妇出身殷实，开门红生了儿子，都有些捧着。本来住着楠木楼，就占居高临下之势，再加这多般长处，其实是高处不胜寒了。镇海的媳妇，不像柯海的媳妇活泼聪明，镇海的生性也略嫌枯索，夫妻相处没有兄嫂他们生动有趣，而是有几分闷。镇海娶媳妇，过日子和心绪都与之前无大异，依然是读书。身边的这个人，总是静悄着。当然也体察到女性的暖意，但并不足以吸引他改变什么。有时夜半醒来，忽想到自己已是个有家室的人，可这不是顶自然的，于他有什么特别的地方呢?有儿子了，他明显觉得父母对他的器重加甚，超过了哥哥，他反是感到不安。住楠木楼也叫他不安。幸好，哥哥的楠木楼正在拔起。一日，他看见媳妇将阿P颈上的金锁取下――那是外婆家给的，取下金的，换上银的，心头就有一动。再端详，媳妇头上身上，并无一点贵重华丽的饰物，衣裙也是素朴的青布，便知道原来这个人也有着同样的顾忌，这才是同心同德。
　　柯海倒不在意这些，还很喜欢逗侄儿玩，小绸就没那么豁达了。每每柯海去楠木楼上，其实并不都为了看侄子，有时也是和镇海说话。还没喝一碗茶，小绸就着人来叫了。一般都是随叫随回，但柯海也有犯性子的时候，越叫越不回。等终于不叫了，悻悻然起身往回去，房门却插上了。柯海一赌气，去了母亲的房里，照样有暖被窝，是用脚炉暖的，还有特意为儿子做的宵夜：卤鸡爪、糟鱼、滚烫的酒和粥。一觉睡到天明，再走回自家院子，这一回，连院门都闩上了。柯海真生气了，返身便走，没走回母亲房里，而是到朋友家去了。男人家少不了三朋四友的，尤其是柯海这样胸襟开阔、性情随和的，几乎是五湖四海了。许多朋友是娶亲之后断了来往，如今正好续上了。热烈的夫妻往往最容易生罅隙，因为太过率性。小绸一个人躺在绸被窝里，帐幔上的丝绣还是新鲜的颜色，枕上人已经不回房了，眼泪流个不停。追根溯源，事情都是由镇海的媳妇引起。比较自己的娘家，说是世家，其实不过是个叫头，基业早已单薄得很，吃喝用度都紧凑了，其中颇有些辛酸。这一些，好的时候全说给他听，连乳名都被套了去，连锅端的，就没法让他看得起了。此时，许多甜言蜜语却不期而至，涌起在耳畔，想恨他也不能了。于是，小绸断定，镇海媳妇是最可恶的人，再也不想理她了。等过一日，柯海趁她不备，溜进房里，千磕头万作揖，将她哄好，可是，对镇海媳妇的仇却解不开了。
　　小绸对自己气恨，镇海媳妇隐约觉得出。她是个口讷的人，平日与这家的媳妇女儿没有闲话交道，心里一清二楚。她看上去迟缓，其实是个明白人，何止是聪明，还能够设身处地。她家是富户不错，但是依寻常人家规矩教导长成的。小绸的乳名叫蚕娘，未必真涉及过桑蚕，她却真进过蚕室。她娘领了蚕娘们切桑叶，她人小力薄，使不动刀，就用剪子，将桑叶剪成一条条。略大些以后，她就会使一双小竹筷，将一条一条蚕提到干净箩筐里。挑茧的时分，她手脸洗得清清洁洁，手指尖就像长了眼睛，单将圆圆正正的独茧择出来。她喜欢听蚕食桑叶沙沙的声响，响得那么匀，不像蚕发出的，倒像天地间自生。蚕上山了，大人们不许看，也是天地间的秘密。她娘从不穿绸，只穿棉，说是“罪过”，一根丝就是一条蚕命。就这样，富归富，可一点不糟蹋，别人家看了会说悭吝，其实是惜物。因是女孩儿，自小读书不多，不过是《三字经》《百家姓》，认些字，从人情里学了处世道理。十五岁，家里定了这门亲，从此没人在她跟前提半个“申”字。关于申家的议论传不进她耳朵，那些荒唐事也都不知道。但她人没下花轿，已经知道一二分，申家的大门富丽堂皇，楠木楼更是闻所未闻，勿论男女，都是花团锦簇，满眼丝光流溢。这是在喜日子，接着不久，老太太发丧，且又是另一番惊艳。白绫子遍地开花!俗话说，若要俏，常带三分孝，就是这般“俏”。这还是在办事的时候，排场大些无妨，平常日子自然就消停下来，不会那么铺张，镇海媳妇对自己说。紧接着，老爷回家，祭拜，出殡，又接风洗尘，然后又是造新房子，添人口……总之是一波未平，一波又起。这一家就没什么平常的光景，日日都在办事情，轰轰烈烈。她也不是不喜欢热闹，只是跟不上趟似的，不能添什么乐子，反而会扫大家的兴，所以就更显木讷了。人们背地里都说镇海媳妇顸颟，不太合这一家的脾性，但也觉得她敦厚，比柯海那一个好说话。
　　不多几日，小绸对镇海媳妇的不高兴就都看出来了。生性本就是喜怒形于色，更何况有意地要摆出来气人家。这段日子，宅子东边直到中堂的地方动土木，怕伤了人，临时起墙封了，大人小孩只能在西边走动，逼仄得很，天好，就都去园子里玩。镇海媳妇熬了饴糖，切成寸方丁，分给孩子们吃。小绸的丫头已经会走，摇摇摆摆凑过去，镇海媳妇就往小嘴里送了一块。她娘看见，立即叫她回来，要看她嘴里的东西，丫头张开嘴，小绸往里看一眼，伸手就把饴糖掏出来，扔了。镇海媳妇都不敢近她身边了。心里盼着东边的工程快点完成，兄嫂搬进楠木楼，就公平自在了。但东边的工程可不像大老爷的宅子简单，精雕细做，听荞麦说，好比在锦缎上织花，剔透剔透。渐渐地，工程显出端倪来，原来三重院的最后一重，座北向南起了一幢楼阁，楼体日日升高，高过东西两幢楠木楼。
　　仲夏时节，天香园里又办了一场宴席，是为震川先生饯行。去年秋闱，震川先生中了；今年春闱，也中了；殿试中三甲，赐同进士出身，授长兴知县。这一年，震川先生五十八岁。震川先生原籍昆山，所居安亭是岳丈的家，屡屡应试，总也不中，人称“老童生”。如今中了，回头一望，分明是卧薪尝胆，不可小视。明世即刻改戏谑为折服，说起来是有势利心，但却是天真的势利心。明世向来不爱与倒运的人交道，因不想让自己沮丧，相交往来都是撑顺风篷的人。震川先生却是一个新例，好花不怕迟开，如今不是得意了吗?正应了梅花香自苦寒来的古话，加倍可喜可贺。明世筹划大大地庆祝一番，一来真心为震川先生高兴；二来也是聊补一向疏于往来的歉意。
    恰是桃树结果的时节，于是，庆宴便以“蟠桃会”为题。青篾条细编成的篮子里是大红桃子；琉璃盘里是大红桃子；鹅黄的络子将大红桃一个一个串起来，底下垂着嫩绿流苏；舢板外面描着仙草，里面装的是大红桃；树上的果子贴了魁字――就这样桃山桃谷还嫌不够，厅堂、水榭、画舫、楼阁，四壁都竖了镜子，又折出一个蟠桃会。天香园变成一座果仓，桃香弥漫，真是娇艳啊!震川先生坐于上座，镜里镜外的桃红，没有给他染颜色，反而更显出肃杀。他穿一件黑色隐花缎袍，蓝色绫带束腰，乌纱帽，皂色靴，上下没有一点镶滚与织绣。四下里的热烈其实因他而起，却似乎又与他最无关，在其中，即有一种寂寥，却安之若素，且应对从容大度，并无乖戾气，所以也不碍事，人们只管自己高兴就是了。
　　镇海特特地前去拜见，说曾经赴安亭震川先生讲堂聆听学问，受益匪浅。震川先生就问镇海读过什么书，喜爱什么样的文章，诸如此类往返几句，镇海便退下，回到同辈人中间。柯海问他为什么不多讨教一时，好得些真传。镇海不由苦笑，说：学问之人，只有远敬，没有近情。柯海就问：为什么?镇海答不出。柯海说：还是自己的学问不够!受柯海的奚落，于镇海已是常事。哥哥居长，人才比他出色，自然跋扈了，镇海不计较。他自谦是不如哥哥，不能像哥哥那样，小小年纪就取了生员。如今他年过二十，人童试却无所成。但是，在内心里，他其实并不把学业功名看得多么重要。此时，远远看着新中的震川先生，总觉得隐约有一种戚色。周遭如涌如泻的桃蜜芬芳，当然是新鲜的，却又嫌浮丽了。镇海不由感到茫然，不晓得如何才是好，而就是他心中的彷徨与失措，是哥哥柯海所不能涉足的一方禁地。
　　有二三年之久，柯海在婚娶的缠绵中，荒废了交际，欠下人情，于是，这一段便要补救过来。又认旧识，又结新知，趁父亲为震川先生送行，柯海邀来的，熙熙攘攘有一亭轩，其中有自己的朋友，还有朋友的朋友，朋友都是这么一生二，二生三，三生万物地生出来。宾客里面有个稀客，是从维扬过来。在那二十四桥、四百八十寺的眼睛里，上海再怎么着的胜景，也不过是些雕虫小技。柯海以为他会觉得无趣，不想他却很爱桃子，吃了无数枚，称道：极鲜!听他用“鲜”来赞美，就知是个吃客，心里担着的石头放下了。看那维扬客又拈起硕大的一枚，便说：要不要扦几枝去，也栽在园子里?维扬客摇头：扦得了枝，迁不了土，物随土生，土随水生，就只有你家的园子，养得了你家的桃林。柯海受此激赏，不禁忘形，专要陪维扬客在园子里走一走，看一看。维扬客不忍拂他好意，跟随走出亭轩，来到池子边，站住了，说声“对了”。柯海赶紧问什么“对了”?维扬客向池子扬扬头：就是它!莲藕和菱，养得池水丰而不腴，甜而不腻，出污泥而不染，所以才有那样的桃林。柯海“哦”一声，不说话了。片刻的静谧中，暗香浮动。
　　柯海和维扬客交上朋友。维扬客姓阮，朋友们都称阮郎，是扬州城的盐商。阮郎比柯海长八岁，彼此间却并无岁月和兴趣的隔闵，而是很谈得来。阮郎与本县钱氏通家之好，两家的祖父一同卖过盐，父亲们则在一地做过官，阮郎和人称“钱先生”的儿子已是第三代的交谊。“钱先生”是谑称，一没有开馆教书，二也算不上学品兼优，可说是顽童差不多，从小就惯在学中闹馆。因是他家开的馆，真正的先生并不好太过训责，有一回，先生苦极了，告饶道：我称你先生好不好?“钱先生”的称呼便传开了。事实上，钱先生已逐渐脱去淘气，大约是昔日闹够了，如今便安稳下来，反是同学淘里最有礼的一个，成了真正的钱先生。但称呼起来，依然有调侃的意思，钱先生呢?依然是个有趣的人。阮郎在钱先生家住，柯海频繁上钱府去找阮郎，于是，连同钱先生也走近了。
　　钱家是个大家，五世同堂，每晚的一餐饭必在正厅共进。八仙桌摆开有十数张，如同办宴。老太爷出身浦东农户，是创业的一代，一生勤力，没什么闲情，那些造园子之类的雅兴，在他看来，都是吃饱了撑的，他只造宅子。钱家的宅子上海第一壮阔，没什么蹊跷的构制，只是大和间数多，占了整整一片街面。远远看见，屋瓦连绵起伏，屋脊鳞次栉比。申明世扩宅子，暗中也有与钱家一比的意思，但申明世究竟喜欢奇丽，不甘只在“大”上作文章，就别开一路，作在高上。再说钱家的宅子，还有一处优长，就是人多。除去自己家五代数十房的人，又有近一半的客人。客人中有寄居的亲朋，一帮子清客，还有阮郎这样临时走访的。数量如此众多的人，每日一聚餐，不说煮和烧，单是采买，就是巨大的工程。所以钱家专办食材的就有七八个壮丁，分头往四乡八野定购定制。每日天不亮，薄雾里看得见东西南北的河道里走了船，吃水很深，走不快，只见鱼虾乱跳，鸡鸣羊叫，蔬笋瓜果尖起着，就知道是钱家的船，果然先后集拢在钱宅后门码头，天已经大亮。钱宅里，自开一间豆腐坊，老太爷每日必要的一道菜，就是猪油渣清炒豆腐渣。因此，豆腐坊日夜都在煮豆，磨豆，热气蒸腾。这就是老太爷的理想：屋大，人多，锅开鼎沸。
　　柯海在钱府上留了几回饭，领略到另一派风范，大开大合。钱家的餐具都是在江西景德镇特制，不求式样新奇，质地细腻，只为大和深。每一件盛器都镶有提攀，可见内中菜肴的实足――一整只肥鹅，肚里藏着鱼肉的丁、干鲜菇子、糯米、红枣、莲子；马鲛鱼剁成段，盖上一厚层葱姜、芫荽、猪油、豆酱，旺火上蒸；汤盛在酱缸般的瓦罐里，热油底下卧着一只全鸡!柯海吃了几餐，就觉身上长肉。再看这家老小，全是敦实的体魄，肤色红亮，十分兴旺的气象。惟钱先生食量窄小些，口味也偏狭，向柯海抱怨自家的食风太粗犷，是乡下人的灶火，不如申府上的精致细巧有讲究，所谓“隔锅饭香”就是指这个。柯海吃过钱家的饭食，为表示谢意，着人摘了数十筐桃，挑过去。街上人没见过如此大、红、香气淋漓的蜜桃，都尾随着看和闻，闹嚷嚷来到钱宅。老太爷喜欢桃子，也喜欢如此轰动的阵势，晚饭特特将柯海、阮郎，还有孙子“钱先生”叫到桌上。老太爷的饭菜是单做的，其中就有一道先前说的猪油渣炒豆腐渣，以此也能看出老太爷的饭食是什么路数，多是乡野草莽的一脉：草头饼，糙得拉舌头，就是有咬劲和嚼头；裹着面糊油里炸的小虾，卷上半馊的豆腐皮，小虾也是扎嘴，豆腐还酸，但就是不同凡响，还可见识老太爷的健硕，牙口真结实!
　　老太爷的饭桌自然摆在上首，坐北向南，眼面前是攒动的人头，筷箸摇得山响。陪在老太爷桌上的是几名常客，今日里则换上清一色的孙辈小子。看着一帮少年人，个个都是才俊模样，老树上发的新嫩枝，十分得意，打开了话匣子。年轻时候，钱老太爷贩过私盐――说实话，哪一个富豪不是从盗贼起家?日里睡觉，夜里起身，避过盐关，绕小径而往，一路上遭遇奇人奇事，如今想想，后脊梁上都发寒。有一日，天蒙蒙亮，他们找到一间破祠堂歇脚，门推进去，正有一人要出来，晨曦中，可见出那人的身形轮廓。身量不高，黑衣黑缠头，束得极紧，显出蜂腰，细长腿，手里握一管竹竿，丈二长。那人眼睛并不朝来人看，径直迈出门槛，竹竿在身后一横，沿了竿子，从门后又出来两人，却是着白衣，缠白头，亦是全身束紧，出得门来，下了坡，沿草中路径去了。方才说过，晨曦初起，四下里尚在混沌中，看不清这一行人的眉目，恍惚间总觉着怪异，不知这一处还是那一处，不同于常，不由回头一望。此刻，天亮了一成，雾气发白，人和物浮现出来，就见不远处的岗上，齐腰的杂草间，一黑二白三个身形从西往东移去。这一眼不得了!看出了端倪，那黑衣人还好，是走着，那两个白衣，却是在跳，一纵一跳地移着，身子直挺挺不打一点弯――刹那间明白过来，遇上赶尸的了!以往只是听说，专有一种营生，将殁在客地的人送回老家落葬，但不明白如何运送，这回是亲眼目睹。传说中赶尸都是夜间行路，不知这一路为什么天亮启程，会不会听见动静，有意避开的。
　　四座悚然，钱老太爷就让喝一巡酒压惊。酒是专到崇明一家盐户定制的“十月白”，酿法来自宫传，不可与外人道，每年酿几缸屯在酒窖里自己家用，因和钱家生意往来，有了交情，就多酿一些，只供钱老太爷。这十月白喝起来清津可口，既甜且酸，却暗藏杀机，有一股子后劲。年轻人无戒心，一喝就是一碗。一巡喝过，老太爷讲第二件传奇，人面豆。说的是山东某地――说到山东，老太爷又想起一件风物，就是茶干!漆黑铮亮，硬得像铜皮，几乎掷地有声，是用山茶将老豆腐腌渍风干，再腌渍，再风干，如此千锤百炼，你就想那个嚼头吧!说完茶干，再将话头重新拾起，回到人面豆上。至元正年，蒙古人追杀白莲教，一村一乡全平了，数百户死绝，来年方圆十里大豆丰收，挂了饱饱的豆荚，豆荚里的豆全是人面，男女老幼，眉眼毕肖，栩栩如生。三百年过去，还有藏着的，老太爷就亲眼见过。就是那请他吃茶干的人家，济宁城里开商铺的，姓朱。
　　再喝一巡十月白，第三件传奇，在长江燕子矶。燕子矶，知道吗?临江一块崖，形状酷似燕子，两翼展开，燕子头凌空探出，距江面几千丈高。古来多少失意的人，攀上矶石，从燕首纵身一跳，落入江中，尸骨都无从寻觅。有一年，船走青弋江，忽见从上游飘下一片五彩云霞，定睛看，却是羽衣霓裳，竟是一名女子，合目向天，睡着一般，从船帮下缓缓过去。看她面色妍丽，犹如凌波仙子，眉目间仿佛传情，有无限的哀戚。船上人揣测是一名烈女，从燕子矶顺流而下…… 等钱老太爷一件一件传奇说来，再一巡一巡十月白喝过，最后，柯海阮郎全躺到桌子底下了。此时方见出钱先生的历练，到底是这家的人，还站得住。老太爷哈哈一笑，着人来抬和搬，太师椅一推，拂袖而去。
　　不日内，申明世的新宅大功告成。新楠木楼全照东边旧制建造，各居一翼，正中是一重重厅堂、院落，回廊串连，后楼拔起三层阁，所以三重院又称三层阁。大门扩到八扇，依然是上端竹签竖插，下端铁钉满天星，中间横板刻大花卉，但全面漆成朱红。这里，柯海和钱先生也已经受阮郎邀请，分别得家人准许，收拾收拾去扬州玩了。时节在霜降，但江南地方还是秋高气爽，天上走着南迁的雁行，花事虽凋蔽，可草木却兴盛，水暖着，江上桅帆林立，挤挤挨挨，桨橹声一片响。
　　
　　6　闵氏

　　柯海走的前晚，与小绸缱绻，说：舍不得你呢!小绸冷笑：这是嘴上说的，心里头高兴都来不及，不必到此外里来点卯了。柯海说：怎么叫点卯，一身一心都在你这里。小绸就说：身子在这里，心早飞出去了!柯海辩驳：就算身子飞出去，心也是一直在这里!小绸就撇嘴，不相信的意思。柯海扳过小绸的身子，认真说道：我今晚在这里说下的每句话，都是真得不能再真，信也得信，不信也得信。小绸说：我要不信呢?柯海爬起来，下床去找什么。小绸在身后逼他：找剪子割心给我吃?剪子在三屉桌正中那一格里。柯海找来的并不是剪子，而是纸和笔，嚷着要写字。小绸拉也拉不住，只得也起来，替他铺纸磨墨，又点了一盏纱灯。柯海提起笔，蘸饱墨，却不知该写什么。小绸就笑了：装佯吧!这么一激，柯海不由灵机一动，写下两行字：点点杨花入砚池，近朱者赤，近墨者黑；双双燕子飞帘幕，同声相应，同气相求。这对楹联本是准备洞房花烛时用的，没用着，便忘了，一忘就是三年，此时却想起来，依然应时应景。两人看着字，是灯照的，还是墨色里本来就有，字迹透出殷红，水盈盈的，就像汪着泪，两人都忘了身上只穿了薄纱单衣，赤足站在地上，不约而同一起打了个喷嚏，方才觉出冷。丢下笔，转身进了被窝，相拥着，柯海都不想去了。小绸反倒要劝他，说些“大丈夫志在四方”“读万卷书，行万里路”一类的话，半天半天，埋在被子里的那颗头，才不情愿地点了一下。
　　柯海走时，新宅子刚造好，还在晾漆。一月过去，漆干了，院里阁里重新分派了住所。安顿妥了，申夫人让小绸母女搬西楠木楼住去，小绸却要等柯海回来一起搬。让她去看看，好支使人放东西，摆家什，也不去，怕人以为她急着住新楼，就作出淡漠的样子。有时候不得已走过，抬头看一眼，觉出高大和华丽，但也觉出冷和空，似乎不是给人住的。可能因为新的缘故，镇海他们的楼，一式的样子，位置也是对称的，可就是个住宅无疑。小绸想，等住进去，过上日子，兴许就认它了。可是，柯海什么时候回来呢?阮郎货栈上的船捎回过几次柯海的信，都是写给父亲的。第一封信是在苏州，第二封到了扬州，第三封说要回来，可又来了第四封，说耽搁了，因为有许多人要见，许多地点要游冶。看起来，他过得很得意，但是并没有忘记每每要附一笔，请父亲母亲照应妻女，这就让小绸安心了。
　　天渐渐冷下来，园子封了。宅子完工，章师傅带了荞麦阿毛回家，申府上冷清下来。小绸就带着、r头在屋里，生一个炭盆，炭灰里埋了花生、核桃、红枣、白果，烤熟了，用长筷子搛在碗里吃。时间在炭火的暖和粮食的香里消磨着，往柯海回家的日子挨近。有时候，小桃和镇海媳妇相邀来串门，带了各自的孩子。阿奎五岁，阿P只半岁，丫头很是高兴，要阿奎替她砸核桃，又要看婶娘喂阿畴吃乳。与丫头相反，小绸冷冷的，小桃以为嫌自己是姨娘，镇海媳妇却知道其实是对她。免不了的，要算计柯海的行程，镇海媳妇说，无论如何，总是要回家过年。小桃说：倒不见得，维扬那种地方，处处留人!镇海媳妇想拦没拦住，小绸已经变脸：他爱回不回，我和丫头两个人就很好，我们向来喜欢清静烦人多。话里是嫌她们打扰的意思，这两个走也不好，留也不好。只得另起话头，议论妹妹的嫁娶，正有新场的杜姓人家，托媒过来。杜家祖上中过进士，做过漕运监司的官，很慕申家的名声。小绸就说：申家有什么名声?不过是显富罢了，就是这一点叫人家看中，所以不顾正出庶出，只要嫁妆。话一出口冒犯两头，小桃是姨娘，阿奎便是庶出的身份；镇海媳妇的嫁妆沪上出了名的，如此仿佛就只剩嫁妆，没有人品，倒成了诟病。横竖谈不拢，串门的就要告辞。可丫头正拉着阿P的手，要将攥紧的拳头摊开，看里面藏着什么。拳头摊开，什么也没有，两人都很意外，再将手翻过来看背面，还是没有。大人们就静静地看孩子玩。
　　下雪了，小绸终究忧郁下来。柯海临走那一夜写的字，小绸收起来，又展开，等他回来亲手裱。不由想起柯海制糊的情景，那么有兴致，那么有耐心。夜里睡不着，打开妆奁，看那一块块的墨，看着看着，忽然嗅到了柯海的鼻息，呵在鬓边，一惊。回头看，房里只有丫头，伏在枕上酣睡。满屋子的绫罗帐幔，都写着柯海给起的字：绸!小绸念着自己的字，忽觉出一丝不祥，这“绸”可不是那“愁”?雪打在窗户上，沙沙地响，响的都是“愁”字。早上起来，鸭四进套院里铲雪，说门前方浜成了一条雪沟，船走在沟里，就好像在犁地。小绸不指望柯海回来了，可柯海偏就在这天夜里回来。船走在太湖，天下起雪，船家再也不肯走，也雇不到车，都不舍得用马。钱先生留下了，柯海一意要回家，结果乘了八人大轿，几倍的轿钱，一路还要好酒好话哄着轿夫，走一程换一程地过来。黑天白地，只见一乘雪轿停在方浜申家码头，轿夫们齐声大吼叫门。门叫开了，出来一串灯笼，映得雪地像着了火一般。轿里面没有一丝动静，揭开双重轿帘，里面是一堆红花绿叶的乡下被窝，几双手上前去刨出一个人，睡得暖和和的，不知做什么梦，睁开眼就叫了声：小绸!
　　夜里，相拥着，小绸说：何苦呢?又是冰又是雪，一步不巧，滑到河里喂鱼!柯海就朝小绸身上拱一拱：吃吧，吃吧，你就是那条吃我的鱼!小绸躲着他：哪个人要吃你!哪里躲得开，柯海就像藤缠树样死缠着。小绸就说：既是如此，何不早几日动身?柯海诉苦道：如何走得脱!阮郎的朋友多，都要见我们，一日恨不能排七餐宴。小绸不信：你们有那么大面子!柯海道：并不是我们面子大，是阮郎面子大!小绸哼一声，没话了。柯海就将吃过的宴席在耳边细数一遍，不外乎山珍海味，其中有两样稀奇是特别要说的。一是汤包，小碗大的一个，筷子夹起来，满满一兜汤在晃，一滴不漏，吃起来却要十分在意，一不留神就烫了嘴；另一件说起来很普通，就是鸡蛋，可要告诉端底，准得吓一跳!小绸问怎么了?一两银子一枚!柯海吓人地说道，你知道为什么?小绸愕然摇头。那下蛋的母鸡是用人参喂养的，所以鸡蛋就有一股参的香，大补!小绸说：不如直接吃人参罢了，九曲十八弯，到头还是一个参味。柯海只得解释给她听：好比你带过来的墨，那一款紫草汁浸灯芯熏烟凝成的，泛朱红的暗光，怎么不说直接用紫草汁写成字呢?小绸被他比得有些糊涂，转不过来，又不服气，翻个身说：千山万水，抛家弃口去了数月，就长了吃的见识。柯海说：吃的见识也是见识，总比没有的好。小绸说：好当然好，躲了清闲，不过，躲得了初一躲不了十五，不见得让我和丫头两个搬屋子，等着你来住!柯海就说：我这么苦赶，不就为了搬楠木楼，咱们住新楼，也好把院子腾出来!
　　说了半夜的话，两人都困了，吹灯睡觉。灯灭的那一霎，满屋子橱柜桌案、帘幕被盖在眼睑里活泼泼地一动，小绸忽然觉得不安，一个字跳进心里，就是那个“腾”字。“腾”这边的院子给谁住呢?柯海急慌慌赶回来，是为搬新楼，还是为腾旧院子?
　　接下来的几天，就是忙着搬住处和过年。过年的事轮不上他们小两口操心，他们只管初二去岳丈家的年礼。半担年糕，半担上好的新米，两匹姑绒，两匹雷州葛布，两斤佘山茶，两斤燕窝菜，一斤檀香，一匣心红标朱，十二刀荆川太史连竹纸。年礼备定了，新房间也安置妥了。燃了几束松枝熏过，驱散了潮气，又用茉莉花干燃了熏几日，满屋生香。柯海走前写的字，这会儿裱好了，挂在楠木楼的迎门地方，底下是新案子，摆了两个官窑瓶子。腊月二十八，就要移床迁居，不料，这天一早就来客人，是钱先生。
　　柯海乘轿上路的第三天，雪稍下得缓了，钱先生就搭上一条船。船主是皮货商，北边进了货，万里赶了九千九，阻在锡山太湖里，急着回家过年，说什么也不肯等了。雪下一阵停一阵，船走一程停一程，终于到了上海。钱先生到家头一件事就是来申家府上，拜见申老爷。柯海得着消息的时候，正帮小绸收拾那些墨盒笔锭什么的，因是小绸的嫁妆，特别上心，要亲自动手，生怕底下人碰坏了。听到钱先生来，柯海手一松，东西落下来，幸好小绸接住，嗔怪说：听到狐朋狗党的名字，魂魄就出窍!柯海辩解说：并没有。小绸赶他：去吧去吧，别砸了东西，大过年的。柯海偏不走，脸却红起来。小绸就不让他碰东西。当地站一会儿，百般无聊的，说了声“去看看”，慢慢转过身去走了。小绸停下手，看他走出院子的背影，心一阵乱跳。觉得事情不好。这不好仿佛是她等着的，这会儿等来了，很奇怪的，反倒踏实了。
　　钱先生是替柯海牵线做媒的，那一头是苏州胥口一户织工家的女儿，姓闵，今年十五，形状十分乖巧，尤其难得的，有一手好绣活。看这毛头小子正经八百地说着媒妁之言，申明世觉着挺荒唐，但碍着钱先生的家世不好流露，只说：柯海娶妻不过三年，夫妇正在热头上，恐怕无意纳妾。钱先生就笑了：我和伯父说句实话，闵女儿是柯海自己看下的。申明世当然知道是柯海在背底捣鬼，本来是搪塞，却被钱先生说破，倒有些发窘，讪讪地说：既是他看下的，就让他自己做主好了。钱先生就说：纳妾也需是父母之命啊!申明世看这钱先生，几乎是逼他，就觉得从小的劣根还在，不过学着面上端庄而已，好笑又好气。沉吟一时，不说好也不说不好，只让他向家中大人问候。晓得是逐客的意思，钱先生只得站起身来了。出三重院迎头碰上柯海，两人走到无人处，钱先生将方才的话一一说了，柯海一脸臊色，退缩道：那就罢了!钱先生不愿意了：你要是罢了，我成什么了?专来捣蛋的吗?又说：我看伯父并没有大不愿的，正经地纳进门，又不是寻花问柳。柯海这又稍稍心定，决定去和他娘说。送钱先生到大门口，再转身去找他娘。
　　没到中午饭的时辰，宅子里上上下下都知道柯海要纳妾了。小绸那边，是小桃来告诉的，明显带着庆幸的意思。小绸向来心气高傲，又说过轻视庶出的话，最让小桃羡妒的，是她与柯海少年夫妻的亲昵，是小桃从来，也永远得不到的。现在，终于释然了。看着神神秘秘的小桃，小绸说，她早就知道，不用她费心来传话。小桃讨个没趣，支吾几句，走了。这时，小绸已经平静下来，她将收拾出来的东西一件一件放回去，着人将搬去楠木楼的家什也一件一件搬回来。好在，钱先生早来一步，要不，床就移到楼上去了。重新挂好帐幔，展平铺盖，柯海的大枕头，换上丫头的小枕头。等柯海从母亲房里出来，张张惶惶回进套院，屋子里已和先前无异。小绸着人将饭菜用攒盒送到屋里来，正喂丫头吃饭。柯海张了几下口没说出话，眼泪却下来了。自此，小绸再不与他说话。
　　柯海与钱先生，随阮郎去扬州，不是在苏州住了几日吗?闵氏就是在那时认识的。
　　这一日，风和日丽，船在胥口停靠，岸上已有三乘小轿候着，专来接他们的。上了轿，颠颠地沿岸走一段，下了路，走入一片桑林，桑林后是鱼市，接了米行，再是酱园，然后皮草、绸缎、酒肆，又有一座小庙，虽不是万分的繁华，却也殷实热闹。小小的街镇，巷道阡陌纵横，一旦进了巷道，倏地静下来，听得见鸡啄食的笃笃声。巷内台门相连，其中有一扇洞开着，走出人来，到地方了。
　　闵家世代织工，从苏州织造局领潘计，供宫内所用。四边商贾亦来定制，阮郎便是其中一家，也是有几代的交道了。闵师傅是花本师傅，织工中最精密的一道工序。画师的绘本送来，由花本师傅照了图案颜色，分配组织丝线，穿结在花楼。花楼密密紧紧排开一千二百竹棍，行话为“衢脚”，每脚穿一丝。一千二百衢脚以六百对六百错开相交叠，梭子穿行其间形成经纬。丝色调排，花样便现于经纬。柯海与钱先生路上就听阮郎形容，颇觉得神奇，进门不坐，就要看花机。闵师傅着人带去机房，自己陪阮郎吃茶。这台门并不宽，里面却很深，有六七进平房院子。因丝织忌油烟膻气，后三进机房与前三进住宅所隔的一进，庭院就格外的敞荡。石板地上排有几行大水缸，养一种小小的睡莲，花事已尽，还剩最后一二朵，浮在残叶上。庭院两端都垂挂竹篾簟，机房内铺的是一种青砖，本是用于临河房屋，隔水吸潮，用在机房也是取同样性能。三进机房中前后两进，分置着各色大小腰机，正中一进单停一架，置放于离地面二尺高的木架平台。长有一丈六尺，好似一艘船，中间桅帆般耸起一座楼，足有丈余，这就是花机，确实巍峨壮观。柯海与钱先生仰头看去，花楼上正有一双眼睛往下看来人，原来蹬立着一名小厮，年不过十一二，是专司提花理丝观察。据阮郎说，闵师傅就是从提花小厮做起，直做到花本师傅。两人叹一时，走出来，太阳正当头顶，眼目一眩。金光四溅中，忽见檐廊底下，坐一个小人儿，伏身专注，不知在做什么。定睛一看，是个十四五的、r头，穿得很好，绫子的衣裙，白底上一朵朵粉花。一双细白的手拈着针，凭着花绷一送一递，绣的也是小朵小朵粉色的花。因是伏着头，看不见脸，只看见黑亮亮的鬓发后粉红色的耳轮，柯海不由伫步，微微一笑。闵师傅正走过来招呼吃饭，此一瞬神情被看在了眼里。
　　本来吃过饭就走的，可闵师傅百般留客，只得不走。饭后，又着人引这两个去灵岩山，闵师傅依然陪阮郎说话。灵岩山传说是吴越春秋时，陆大夫找了民女西施，在此开馆教习琴棋书画，举手投足，称作吴娃馆。如今看不见半间屋，连路都不大好走，又在深秋，景色有些萧瑟。倒是在山脚有一家茶馆，蓬壁草盖，竹椅竹案，沏的是山里的无名的茶，入口亦是无名的香，委婉清新。坐在窗前，看有人车过往，车上坐着小小的女子，均是小鹅蛋脸，不由想起闵师傅家的绣花丫头，再又想起身后的吴娃馆，早已湮灭于草莽之中，生出千古悠悠的感慨。喝了几道茶，起身返回去，到闵师傅家。闵师傅大约去了机房，阮郎已在卧房内打鼾，睡得很熟。晚上的一餐，又比中午更丰盛和别致，无数的盘碟盅碗，看都不及看就撇下去，再上来新的。全是闵师傅的女人亲下厨烹制。因中午已经饱食，不觉有半点肚饥，却挡不住美味诱惑，百般为难，直到胃胀。可最后偏偏又上来一道，让人无法释怀，薄如绵纸的面皮子，裹一点嫩红，加上青葱、蛋皮、虾米、昆布丝，好一碗馄饨汤!席间，闵师傅的殷勤也比中午更甚，不停地斟酒劝菜，无限地奉承，柯海陶陶然中，看见几次阮郎送过来的眼色，不知道是什么意思。酒足饭饱，接着是一夜黑甜，直睡到天光大亮，就要上路了。闵师傅送了一坛家酿酒与几攒盒的肉菜，让在路上饮用，然后看着他们的船渐行渐远，闵师傅则变成一个光斑，越来越小，终至不见。
　　风鼓着帆，有些凉，可太阳大好，眼看着金红金红地掠过岸边的柳树林，一点一点上树梢，一跃到了中天。船上多了两名伙计，称阮郎大爷，分明就是阮家的仆役，原来已经换船。这一艘是专从扬州来接人的，舱里的地板漆得通红油亮，窗棂打着小方格，格里镶嵌琉璃，舱盖上也覆着琉璃瓦。伙计点着一具小红泥炉，将闵师傅的菜热了，又温了闵师傅的酒，摆上矮几，供主客三人消磨。
　　喝了一盅，阮郎问二位，对闵师傅什么印象?钱先生说花机很好，道理明白，可真要做起来，千头万绪，不知从何着手，可见闵师傅是高人。柯海呢?阮郎问道。柯海说不仅花机好，机房院里的几缸睡莲也好，还看见廊檐下一个绣花的女子，活脱是乐府诗的意境。阮郎笑起来：闵师傅果然是高人，一眼看出端倪，本来不相信，说他是多心，不想真有几分道理!柯海很纳闷，痴痴地问：什么道理?钱先生也问什么道理。阮郎拍着手说：这不明摆着?柯海喜欢上人家女儿了。柯海急摆着手，脸臊得通红：不敢，不敢，怎么敢初次上门就打人家女儿的主意!阮郎说：并没有说你打主意，是心仪!柯海辩解道：更不得了了，只见了一眼，如何心仪!阮郎说：你看一眼，人家钱先生一眼都没看。钱先生还糊涂着：哪里有绣花的女子?我怎么没看见!阮郎用手指着道：你听，你听!柯海百口莫辩，又觉好笑，只是笑。阮郎就说：承认了吧，罚酒!柯海只得喝酒。
　　喝罢酒，阮郎伏着柯海的耳朵：闵师傅想将女儿给你呢!柯海坐不住了：这玩笑开大了!阮郎按住他：不是玩笑，正经的呢!那女儿是闵师傅的心头肉，倘不是十分器重的人，万不肯给。柯海说：那就给钱先生好了!钱先生说：我倒是想要，可闵师傅不给我。阮郎说：再讲钱先生也没看见过人家。柯海急得不得了，推开面前的酒菜，嚷道：不喝了，不喝了!这两人一并拖住他的手，说：赌什么气啊!不怕亵渎了好好的闺女。柯海动弹不得，只能做出不当真的表情，由阮郎慢慢述说：千万别以为人家女儿嫁不出去赖上身来，闵师傅一直舍不得说亲，反正年纪还小，留几年不怕，可近来苏州城里风传朝廷来江南选妃，凡生得整齐的女孩儿，没说亲的说亲，说了亲的过门，你们没见街上，迎娶一个劲儿的。柯海与钱先生想起昨日下午走过里巷，看见有不少几扇门上贴了红纸，写“于归”二字。柯海此时安静下来，不再挣扎，阮郎继续说：闵师傅这才知道留女儿留出祸了!要真给挑进宫里，岂不是骨肉分离，还是害了孩子一生一世，你们知道，三宫六院里多少白头宫女!于是闵师傅托人带话给先前提过亲的人家，不料家家都已说好媳妇，几乎是拉郎配，到底也不舍得随便拉一个人嫁过去!那孩子柯海你是见过的，多少乖巧。柯海眼前出现了廊下花绷前的小女子，耳轮红红的，转过脸来会是如何娇好!阮郎见出柯海心动，加倍劝说，说闵师傅虽只是个手艺人，但世代与织造局交道，是见过世面的，看上去一点不畏缩，不卑不亢，倒要比上海那些小家子人有度量；要论养姑娘，不是深宅大院，却是清门净户，就像贝里的珠子，一点俗不染的，不像大家子，人事交杂，那女儿们可称得上泼辣!……就这样好说歹说，阮郎这张嘴，说什么都义正辞严。钱先生又一味敲边鼓，自告奋勇保媒。柯海其实没什么不愿意，只是怕得罪小绸。小绸又无权阻止他纳妾，她自己也有理亏的地方，头胎生了丫头，脾性那么不饶人，可他就是怵她呢!一边怵她，另一边又想她。所以，那大雪天，日夜兼程地赶回家，一是为与小绸团聚，二是为了早些过了小绸这一关，好娶闵女儿。

    7　楠木楼上

　　楠木楼向门的对子，“点点杨花入泥池，近朱者赤，近墨者黑；双双燕子飞帘幕，同声相应，同气相求”，结果迎来的是新人。
　　柯海几次回院子，央求小绸搬楠木楼，小绸都插着门，将自己和丫头关在屋里。任凭窗户外头那个人怎么说，连一句回话都没有。柯海真是不想娶那闵女儿了，无奈阮郎和钱先生的撺掇之下，早已经定下日子，悔也悔不得了。镇海也过套院去了一回，小绸照样不开门，镇海本来就讷言，又从来未遇到过这般尴尬局面，只是哑口站在窗外。这几日倒春寒，窗台上地砖上都结了青霜，墙脚根卵石围起的小花圃里，却依然纵出几枝迎春花，一星一星的黄亮，有一股小小的活泼劲。镇海想起在这院子里，大家一并动手调糊的情景，不禁感到怅然。他不怪哥哥行事欠考虑，他们兄弟从小挨着肩长大，镇海早已习惯生活在柯海的声色之下。柯海的勃发令他羡慕，无论心力和体力，他都是不及的，此时，这股子劲头却伤自己，又伤别人。镇海忘记自己站了多久，也不觉得手脚都冻麻了。底下仆佣看了不忍，催促他回去，他怔怔对窗望一眼，窗里静悄悄的，没有一点声音，他却觉得，小绸在哭。
　　娶闵女儿的一日，柯海又到院子来，院子门也拴上了。柯海伏在院门上，对了门缝哀哀地喊“喂”。隔了内外三扇门两重院，里面哪里听得到，听到了也不会理他，让人觉得又好笑又伤心。送亲的船已经从方浜上来了，因是纳妾，花轿不从大门进，转过风火墙，走东边门。那一领小小的蓝布轿，轿顶的四角缀着粉色四朵小绣球，轿帘上也缀了寥寥几朵，就像里面的人一般可怜。不知走过多少进院子，多少重回廊，就觉得路途无尽的远和深。出了花轿，被人搀着上楼，前后都是咚咚的脚步声，然后就坐到了床沿。
　　柯海让钱先生一伙灌了个稀醉，几乎是抬上楼来，醉里听他喊着“小绸”，都不知“小绸”是谁。喊的人也不知是谁，只知道那人离这远极远极，远到不能企及之处。喊着喊着进了溶溶一洞红光中，就没了知觉。等到睁开眼睛，四下已是一团黑，酒意过去大半，周身无力，却有一股宁静，想：这是什么地方呢? 什么都看不见，只觉有肉桂般的气息渐渐沁来。左右转动头，寻着气味的来源，身边忽然塞率动起，一个小东西从身上爬过，几乎没有一点重量。接着，漆黑里穿出一豆光亮，洇染开来。光晕中，一袭绸衫速速拂过，就有一盅茶到了嘴边。柯海欠起身子，就着茶盅喝一口，方才觉出口中的苦和干。余光里一双小手，牢牢扶着茶盅，那肉桂的气息就近在了身边。柯海睡回枕上，茶盅撤走了，又有一方绸帕凑在脸面前，擦了擦脸。然后，灯熄了，细细的足从被上过去，进到床里侧，卧下不动了。肉桂的气味蛰伏下来，一时间声息全无。
　　柯海每日与这小东西同床共枕，却并不曾好好打量过，满心里都是小绸。柯海少年得意，生性又乐天，从没经历过失意的心情，这一次，他尝到了人生的哀戚。有几回，受这哀戚的逼迫，憎恨起小绸，是她这种非此即彼的个性才使人那么难过。回想起屡次生罅隙起争端，都是坚执不从，非是他柯海退让，委曲求全。然而，两个人重归于好的情景又涌上心头，手牵手，头挨头，更比往日亲密。小绸的性情太过激烈，柯海其实不是对手，但惟是这，才让他离不开，被囚住了似的。夜里，那小东西索索忙碌着，从他被上攀过去攀过来，一会儿倒茶，一会儿送水，一会儿点灯，一会儿吹灯，百般的殷勤求好，柯海心里叹息：这么个小不点儿，你小绸较个什么劲呢!一伸手，偎在墙根的人揽过来，裹得紧紧的，觉得出温软里的小骨架子，纤细却挺结实，是一个人呢!心里生出怜惜，却不知对哪一个的，身边这一个，还是另一个?柯海毕竟是结了亲的人，章师傅说的“大乐子”早有领会，不像初娶小绸时那般懵懂，可是，与小绸的那般缱绻也不再有了。放开手，那个人就叉依到墙根，声气悄然。柯海则转眼间睡熟。夜半醒来，要喝茶，稍一动，那头便索索地起身。依柯海的本性，是会不忍的，可他如今全在小绸给的苦恼中，腾不出心来。
　　小绸的决绝，让家中大人都着恼了。虽也知道柯海纳闵女儿太急，但并不违背常理。柯海如此伏小，给足了面子，还不依不饶，就有失妇德了。所以，人们渐渐都不搭理她，由她们母女自己去。就此，小绸不止是与柯海断了交情，与全家人都不来往了，平时连一日三餐都着人送到院子里娘两个自己吃。本来这就是一处独院子，与外头可分可合。好奇心重的，走过院子，伸头探一探，看得见母女俩在太阳地里坐着，丫头的脸贴在母亲膝上，让做娘的掏耳朵。两人都是安怡的表情，不是人们想的孤苦。清明祭祖，小绸带丫头去堂上磕头。这是柯海纳闵女儿后，第一次看见小绸和丫头。小绸还是旧模样，丫头却长高了，脸庞圆圆的，柯海几乎撑不住要落下泪来。小绸不看他，却看见人丛中的闵女儿，细细的一个人，腰身这里圆起来，晓得是怀上了。
　　这一次见到小绸母女，使柯海非常感伤，简直对人生都灰心了。不几日，就又离家，再一次去扬州找阮郎。船过胥口，并没有停留，煌煌的日头下，那一弯河岸徐徐留在身后，竟好像有千年万年过去。就在此时，闵女儿在廊檐下绣花的一幕出现眼前，那粉红的耳轮，细手拈着的针，绣绷上的花朵，被光照得透亮。人家的模样都未及看清楚，就被他抛下，抛在那楠木楼上。楠木楼的高大朗阔，更显得人的小和可怜。岸上的稻田碧玉般的绿，油菜花黄亮黄亮，景色的明丽更加衬托出寂寞。好在究竟不是甘于消沉的人，于是对自己说：见到阮郎就好了!
　　这一日，小绸吩咐将被褥和冬衣取出来在院子里晒，箱笼抽屉也搬出来打开，还有一些书摊开着，布屑、纸屑和皮毛的屑泛起来，空气中满是看不见的飞絮，叫人冷不防就打个喷嚏。小绸往树杈上挂一根粗麻绳，两头拉得平齐，系住板凳两边横梁，离地三尺高，让丫头坐上面，就成了一架秋千。丫头两只手握紧绳，小绸一推，丫头一声尖叫，秋千荡到半天高。母女俩正玩，月洞门走进一个人来，小绸的弟媳，丫头的二婶。小绸冷着脸。不理睬，镇海媳妇进退两难地站一会儿，方才开口：我来提醒大嫂，皮毛和书里惯藏蠹虫，又是节令，小孩子最易发喘。果然，丫头一直在咳，还以为是笑得咳起来的。小绸住了手，将丫头抱下秋千，送进房去，镇海媳妇来不及将一只套了丝线络的大鸭蛋送进丫头怀里，门已经碰上了。丫头猝然间被揪下秋千，眼看见大鸭蛋又阻在了门外，一眨眼的工夫，什么都没了，不禁哭起来。镇海媳妇也生气了：大人间再有什么样的过节，莫在小孩子身上撒气!小绸没料想闷嘴葫芦似的弟媳会发怒，但只一瞬间的怔忡，即刻反唇道：大人间有什么过节?没有这一家上下老小，妻妾妇孺和睦的了，你倒敢说有过节!镇海媳妇气急道：你也忒刁蛮了，还讲不讲理啊?小绸冷笑：你找上门来与我对嘴，反变成我刁蛮了，这算什么道理!镇海媳妇怎么说得过小绸，不再接话茬，只喊丫头：丫头，跟二婶去园子里玩，小孩们都在乘羊车呢!门里没声音。这镇海媳妇虽憨实，却也是个耿脾气，就是站着不走，僵持一会儿，又说：出来，别怕你妈!小绸又说了：你撺掇人家母女不和什么居心?镇海媳妇不搭她的腔，只是一声一声唤“丫头”。停了一会儿，门开出一条缝，挤出丫头，搀住二婶的手，两人返身出了院子。
　　就此，丫头可自由在小孩子淘里玩了，由镇海媳妇照应着，因小绸还是一个人，谁也不搭理。没有丫头伴在身边，一个人做什么呢?也有人探头瞅见了，她写字。将纸铺在院子里的石桌上，研了墨，润了笔，往纸上一个字一个字写。看见的人却有些奇怪，写的分明是字，却横竖不成行，倒像是织锦似的，排为菱格形，或为莲花状，还有回字纹，仿佛是一幅图，可图上却又只有字。人多口杂，传来传去，都以为大奶奶生气，迷了心窍。镇海听了有几分明白，猜嫂子在作璇玑图。璇玑图源自前秦时候的才女苏惠，丈夫窦将军别恋歌女赵阳台，久不归家，苏惠寂寞中写下诗文，寄托心意，织在锦上传去给窦将军。为将诗句排成花形图案，专设制读和解的规则，就看窦将军懂不懂她的心。以苏惠的话说，便是：“徘徊宛转，自为语言，非我佳人，莫之能解。”勿管窦将军看懂看不懂，璇玑图兀自流传于世，上千年来，专成一种格式体裁，尤为书香闺中人喜欢。镇海原就知道小绸情深，一旦猜她作璇玑图，加倍叹息。柯海并不是情薄，只是禀赋不如小绸厚重，所以不能相称，两人都苦。不止是两人，还有第三个，楠木楼上的那人，也苦。倒是像自己和媳妇，恬淡地相处，不定可细水长流。
　　现在，丫头睁眼就要二婶，跟了二婶可四处去耍。小孩子全都有奶便是娘，和谁有趣就跟谁。小绸不免生妒意，二婶送丫头回来就不接，说送你吧，哪个稀罕!镇海媳妇说：我真要了!小绸立马关门：走你们的去!丫头仰头看二婶的脸，像是怕二婶不要她。小绸“呼”地又开门，将丫头一把扯过去：想得好!丫头拉着二婶的手没松，两个人一同栽进去了。镇海媳妇果然看见案上铺了纸，上面是排成罗盘面的字：外面一大圈，字头向外，字尾向里；中心一小圈，字头向里，字尾向外；大圈与小圈之间，均匀排一周小小圈，团花似的，花瓣和花蕊却是字。镇海媳妇虽识字，但不怎么通诗书，那字又不成顺序，就不知从何读起，只认出单个的，有“心”、“情”、“秋”、“君”和“妾”，猜度是关于相思，感到凄然，停一停说：我是真喜欢丫头!小绸冷笑一声：别得便宜卖乖，知道你命好，下一个还是生小子!镇海媳妇晓得小绸看出她又有身子，不觉脸涨得通红，半天挣出一句：生小子生丫头，嫂子知道啊!小绸说：天知道!镇海媳妇说：老天给嫂子信了?小绸说：老天给你信了!镇海媳妇叫小绸一句一句堵上来，再没话了。
　　小绸看弟媳妇受窘，多少有些愧疚，人家并没亏待她，一大家子，独独她还理自己，便和缓了声气：听我娘说，生小子左脚先跨门槛，生丫头是右脚，方才是左脚还是右脚?镇海媳妇说：一头栽进来，记不得了。小绸道：我娘又说，生小子，做梦看见马，生丫头，梦见的都是花，仔细想想，做的什么梦?镇海媳妇想一时，说出一个字：驴!妯娌两人都笑起来。镇海媳妇J临出门，回过头认真地说一句：要是小子，就给你，你把丫头给我!小绸搡她一把，将门关上了。
　　有镇海媳妇和小绸说话，人们对小绸也少了成见。本来，除去骄傲任性这一项，小绸并没有要不得之处，为人还是大方端正。渐渐的，小绸与周遭人就又互往起来。天气十分暖和了，园子里桃红柳绿，一池春水，清可见底，大人孩子都爱上那里去。阿奎已叫名六岁，还没开蒙，一味地贪玩，也有许多名堂：剪猫咪的胡须，看它们头撞墙；将蚂蚱捉来系狗尾巴上，让它转圈跑，总之是蹂躏些不会说话的畜类。申明世教子向来不严，柯海与镇海全由母亲督促，小桃自觉得受了多种委屈，要找补回来，非但不会管教阿奎，反会撺掇淘气生事。柯海不在家，阿奎倒是惮镇海，镇海与他并不多话，一旦开口就有几分威慑，可镇海难得上园子里来，所以，一时上就由他称霸作主。章师傅给做的小羊车，玩了这些年，还很结实，木头上像镀了一层釉，羊却已换了几代。孩子呢，长大了，又多了，于是就再添几头羊，乘客分几拨，路途也分几程，做成驿站。坐一程，人和羊都下来，在树荫里歇着，等下一趟车到。玩得好好的，阿奎又出新花样，他要骑羊，又不好好骑，是离远了紧着跑几步，一跃，羊立即趴下了，只怕是伤了腰脊骨。只有小绸敢说话，斥道：你别欺负它，下一轮转世投胎，未必做得成一头羊!小桃知道小绸厉害，不敢当面回嘴，背后却说了不少话，无非是奚落小绸做了弃妇，倒有七八张嘴将她顶回去。因此，小绸其实挣回了不少人缘。
　　在这燕飞草长的季节里，蚯蚓一团一团地拱土；漫池子撒下的鱼籽，眨眼工夫变成针样的小鱼，将水面都遮暗了；总有几十种鸟同时啁啾，吵得人耳朵疼，一日还飞来一对白鹤。申明世特特来园子里看鹤，想到造园子的章师傅的家，就在白鹤江边的白鹤村，就觉得这鹤有渊源。请章师傅一日的情景浮现眼前，也是这等风和日丽，却此时非彼时。老母病殇，他离家又回家，都添了孙辈。嬉闹的人里面，他认出了荞麦，比年少时倍添丰满鲜艳，孕育和哺乳使人熟透，浆汁进流，香气四溢。乡下丫头就是地力厚，种什么长什么，越种越肥。小桃多少要差一筹，赢弱一些，器量也小一些，好在有了一个阿奎，挂了果，水土匀调，生出几许娇媚。眼面前，真是一派良辰美景，赏心悦目，不由志得意满。申明世左右顾盼，觉得少了一个人，就是柯海，不知道他云游到何时才归家。从柯海又联想起一个人，模糊绰约，形貌难定，那就是闵女儿。
　　那新起的楠木楼上，住着闵女儿。她新来乍到，家中人都不及认熟，也没有人教她。临过门前，娘叮嘱她好好服侍枕上人，她服侍了。那人不像是欢喜也不像是着恼，与她说的话至多三两个字，忽然间就走了，连他的长相都没看清楚。但是，记住了他的气味，什么气味?不是花草的香，也不是药香，家中年节时用的银筷子，贴在唇上，凉凉的一股味，有点儿像。他的枕头、被子、衣衫，都有这气味。夜里，闵女儿一个人，就将脸埋在枕和被里，嗅着这气味，是楠木楼上惟有的一点人气。一日三餐，她下楼去，和小桃几个姨娘坐一桌，低着头快快地扒碗里的米粒，眼睑里满是绸衫拖曳，钗环并摇。姨娘中，小桃专爱找她说话，听得出，说的专是大奶奶的坏话，是挑拨，又是吓唬。她不敢听，装听不见，小桃骂她木头人，从此不再理她。就这，她已经知道大奶奶生她的气。她不知道一宅子的娟娥中，哪一个是大奶奶，就觉得个个是大奶奶，人人不喜欢她。于是，越发的瑟缩，都不敢下楼去吃饭，更不敢不去，怕人以为她任性。一宿三餐是这样，其余的时间里，她做什么呢?带来的妆奁一件件打开，都是娘亲手一件件放进去的：一箱笼白绫，一箱笼藕色绫，一箱笼天青色的绢，再有一箱笼各色的丝，还有一个扁匣，装的是一叠花样，一个最小的花梨木匣子放的是绣花针。好像娘知道女儿出阁要过什么样的日子，两个人时候少，一个人时候多，早就做了安排。闵女儿抽出一块白绫，支起绣花绷。花绷也是娘给装上的，折起来对插上，装一个柳条箱。闵女儿挑出一张睡莲图，铺在案上，覆上绫子，取一支炭笔。炭笔是枕上人留在笔筒里的，取出来，贴到唇上，嗅了嗅，凉凉的。依着绫面上映出的花瓣叶条，一笔笔描下来。
　　这一幅睡莲图是漫天地撒开，闵女儿好像看见了自家庭院里那几口大缸里的花，停在水面，机房里传出走梭和提花的声响，轴在枢机中咬合，叽一声，叽一声。因隔了几重院和门，灶屋里的柴烟蒸汽一丝丝走不到这边院里来，那浮莲的淡香便渗透盈满。身上，发上，拈针的手指尖上都是，人就像花心中的一株蕊。渐渐地，缸里的睡莲移到了面前的绫上，没有颜色，只有炭笔的黑和绫面的白，很像睡莲在月色中的影。机房里赶活计的时候，月光灌了一庭一院。房里点了无数盏青油灯，怕油气熏了织物，搬进一盆盆的蔓草，沿墙根排起来，绿森森的，机上的金缕银线暗光滚动。闵女儿的闺阁又清静，又富丽。好了，睡莲的影铺满白绫，从花样上揭起，双手张开，对光看，不是影，是花魂。简直要对闵女儿说话了，说的是花语，惟女儿家才懂，就像闺阁里的私心话。
　　白绫覆上花绷，在家里，是娘手把手教着上，如今没了娘的手，娘的手隔山隔水再也触不到了。不过，那一招一式全到了闵女儿的手上。不能松了，也不能过紧，不是下蛮力，而是使巧劲。一索索扣住，绞住，绫面展平了，就像无风无浪的水面。月亮底下的水，波光上浮着花，纹丝不动。接下来，闵女儿要辟丝了。那一根线，在旁人眼里，蛛丝一般，看都看不真切。在闵女儿眼里，却是几股合一股，拧成的绳，针尖一点，就离开了。平素娘教的是一辟二，可小心里还觉得不够细巧，再要辟一辟，辟成三或者四，织得成蝉衣。这双手，花瓣似的，擎着针，引上线，举在光里瞧一瞧，一丝亮，是花心里的晨露。埋头往绫面一送针，底下的手接住，递回去，绣了一针。来回几番，绫面上波澜不惊，再有几番，绰绰约约，一朵花出来了。等柯海云游结束，回到房中，看见的是半幅睡莲，浅粉的红，小小地凸起。睡莲前的小人儿，低着头，露出一个耳轮，也是浅粉的红。柯海想起了那一个正午天，胥口闵师傅机房外，檐廊底下的一幕。如今，这小人儿坐在了楠木楼，腰腹处隆起着，里面有一个不知多么小的人。
　　柯海到家后一个月，闵女儿就生了，不是一个，而是两个，全是女孩儿。柯海不由心生伤感，不是人们以为的，无子的悲哀，而是，觉得这一对小东西的可怜。经历这一年，又纳闵女儿，又与小绸绝交，柯海对女人生出无限同情，深感女人是一样特别可怜的东西。至于自己的尴尬处境，倒释然了。楠木楼迎门堂上的对子，那一句“双双燕子飞帘幕，同声相应，同气相求”，其实是指的这一对双生女儿啊!于是，柯海用《诗经》中“燕燕于飞”的典，一个取名“颃之”，一个取名“颉之”。
　　
　　8　墨厂

　　这一年里，阿奎到底在钱先生家塾中开蒙。因吃得好，个头就胖大，又要比初入学的孩童长一二岁，读起三字经，声气十分粗壮。行动有力莽撞，小孩子都躲不及，大孩子呢，嫌他鄙陋无知，不屑于理睬。其实，只要老实读书，勿管其他人事，讨得先生喜欢固然好，讨不得，回家还有父母兄弟，也不怕的。可小孩子未成人，就和畜类差不多，喜欢成群结伙，惟恐落单。加上阿奎生性懦弱，尤其遭不得冷淡，就百般作法，博众人的欢心。也晓得大同学都是强人，需要巴结，可阿奎的巴结十分奇怪，是以欺凌弱小为主，就好像助纣为虐的意思，结果更让大同学反感，几乎厌极了他。于是只得回头取悦小同学，如何屈就电不抵事了。就这样，嫌的越嫌，畏的越畏，总起来是一个字，“恶”。先生是钱家一个落魄的远亲，也受过申家的好处，所以还罩着他，实在看不过了，会私下里训导，多少约束点。否则，真要被赶出去了。如此读书，谈不上有怎样的乐趣，于是三天打渔，两天晒网，大多的日寸候，依然在同子里混。园子里的玩伴已经改朝换代，章师傅接了新活，往金山卫盖卫城楼，荞麦带了阿毛随去，再没有回来园子。
　　丫头虽然还小，又是女子，倒被她娘辖制着认字写字，除非婶娘来领，轻易不出自家的小套院。丫头脑子很灵，又受小绸调教。小绸上来就让背《诗经》，那些古字在大人念来都拗嘴，在她却如珠玑出口。柯海曾有意从套院门前经过，好听丫头的读书声。可是听不得，一听就要泪下，于是速速地走开。他还没见过丫头写字的样呢!小小的手握一杆大笔，眼珠子全挤到鼻梁上，笔尖垂直落到纸面，一撇就下来了，原来是个“人”字。人都可惜是个丫头，不然，又是一个神童，和她父亲一样。小绸听了说：幸亏是个丫头，否则不知学得多么坏，害人害己!这样，荞麦的阿毛和小绸的丫头各有去处，平时到园子里逛的就只有镇海家两岁的阿P，怎能与阿奎玩到一处?不过是受他作弄。所以，阿奎回到家中也是孤家寡人。春阳里的下半天，人人都在打午觉，难得从园子里走过，晒白的地上，满是日头穿过树叶品亮的小金钱，一摞叠一摞。惊蛰过后，地里的小虫子都在往外出，听得见叽叽哝哝的聒噪。山石后面忽然闪出个人影，脸通红着，眼睛灼亮，像个白日鬼，那就是阿奎。
　　柯海回家，带来了新花样，什么花样?制墨。
　　这一回出游，柯海还是随阮郎的行动，走的路线可谓曲折漫长。自瓜州登船，从大运河人长江，下龙潭、江浦，再人徽水，进青弋江，至歙港。沿途不论繁华镇市，还是幽静乡野，也不问何地方何地名，一旦兴起，必下船一游。而不论何地方何地名，都有阮郎的相熟，线人似的。先遣方至，立刻前来招呼接应，或打理吃喝，或引领玩耍，有预计的乐趣，也有意外之笔。例如，某集日上，熙攘中忽围拢一团人，中间立一条壮汉，手持丈二竹竿，梢头挑一盏灯，向人群里问，有谁能徒手摘下灯来?若能够，就输予他一千钱。只见人越团越多，密匝匝的人头上兀自矗着竹竿，梢上的灯盏一摇一摇，颇为得意的样子。不提防间，人丛中伸出一只手，夺过竹竿，突出人围就跑，人群呼啸追赶。那夺竿子的人不回头地跑，跑，跑到一眼井边，一手将竹竿往井中插下去，灯盏转眼间就到了另一只手。回头看时，是一张白脸，气定神闲，将灯盏往壮汉跟前一送：钱拿来!再例如，船行江上，忽跃上一尾鱼，几双手忙忙地捉住，就见鱼眼里滴下大颗泪珠，分明是在求告，于是放回水中。那鱼却尾着船游来，足有二里水道，最后，高高地一跃，游开了。就在此处，船换了水道，改青弋江到浙江，原来是为送君一路。一程程下去，过了歙港，上黄山，见多少奇石珍木，云海雾阵，然后就到了歙州。
　　其时，天已擦黑，懵懂中上了一领轿，透过轿帘，绰约看见道两边如豆的灯火，稠稠密密，近近远远，随即有一股异香飘来。这股香非花非草，极是轻盈，方才并不注意，此时发觉，竟然处处都是。隐隐中，柯海有似曾相识之感，只是想不出来在哪里遭遇过，越发恍惚。阮郎又不在身边，一个人不知身在何处。渐渐，耳畔哗然起来市声，吆喝、叫卖、管吹、弦唱……轿停了，帘子打开，有手进来扶柯海下来，又看见了阮郎，站在不远处，笑微微向他点头。地上停了一片轿，头顶是大红灯笼。赶紧跑过去，在轿车间绕行，一会儿看见阮郎，一会儿看不见，脚底且软软的，好像走在梦里。终于到得阮郎跟前，两人并肩走人一座红楼，早有一桌宴摆在镂花窗下，四周一并立起人来，抱拳高喊：阮郎!柯海惊讶阮郎世面广，真是五湖四海皆兄弟。怔忡时，阮郎已将他一一介绍给在座，座上纷纷称他海兄弟。这餐宴上，吃的就无须说了，要紧的，是听闻。整晚上，举座所谈，全是一件东西：墨!
　　此地的制墨，源于后唐时一个奚姓墨工。奚墨工本是易水人，朱温作乱时南下，船走江中，过歙港时，眼望丘陵起伏，松林如海。凭借多年制墨的经验，看出这松林和易水的松林类属相同，可出好烟。于是停船上岸，从此定居下来，歙州墨业即兴，不过十来年时间，声名远扬，天下皆知。南唐宫中，秘阁帖专用奚家墨，而后赐姓“李”，奚墨工就叫了李超。子一代全是墨官，却只有长子李廷圭得真传，人称“廷圭墨为天下第一品”。也是因为世间再难见得“歙州李超造”，到如今，廷圭墨也成珍稀了。世人称歙州墨都，其实都是廷圭墨以下不知多少等的了。墨制颓败，一是李家秘法失传，二是古松渐尽。那几百年前，奚墨工，就是李超顺流而下时，所望见的片片松林，几是上古以来，千秋万代，只凭风霜，不见人迹。棵棵都是极品，色泽肥腻，性质沉重，更莫要说极品中的极品。那一种松，松根上生出茯苓，茯苓穿过山石，汲取金木水火土于一身，终又还回松根，滋养全身。一岁不可得一株，一山亦不可得一株，可遇不可求，好比天地间的仙缘。除去这两项，还有一项即算不上原委，却又是原委中的原委，那就是土!此地以墨制为业，代代取土造窑，自然就薄瘠了，只怕是连一般的松林也养不成了。哪怕有秘法，也无从制起，俗话不是说，巧媳妇难为无米之炊?总之，天地人一并枯竭，可谓一代不如一代。听到此，柯海不禁要请教，如何称得好墨?这话一问出口，桌上便开了锅似的，十来张嘴同时间说话，各抒己见，柯海的耳朵都不够用了。
　　上等墨与次等墨的差池，简单举一例，抄《华严经》半部，廷圭墨只消去一寸，另半部使承晏墨――承晏即廷圭的侄子，得的也是家传，已经够可以，但就是它，却也磨去二寸。虽是相差无多，可高手过招，便锱铢必较。有人补道：廷圭墨磨研无声，如春雨润物；又有人说：好墨质地坚硬，与金石无异，棱可裁纸，甚而至于削木；再说道：好墨就是黑玉，需用豹皮磨沙，贴身携带，人气浸淫胞浆……说了半天廷圭墨，在座其实无人亲眼见过。惟有一人，祖上的同好，京师做官，在某世家府上看见极小的一枚，面上刻有疏落的几条柳枝，藏一个极小的“香”字。如此九曲十八弯，辗辗转转，虚实已无从查考。
　　此日起程，敞了轿帘，行走市中，青石板上白墙，白墙上黑瓦，瓦顶鳞次栉比，衬着苍翠山峦，山峦上是高朗的天空。疏阔宽广的天地间，但见有无数柱青烟，腾腾地上升，是熬烟的窑在生火。忽然灵机一动，想起来了，那浮动的暗香确实有过一次际遇，就是小绸的妆奁。那一个小梓木匣子，收着各式墨锭。真是近在眼前，远在天边，如今要想再见一回都是不能了!
　　柯海是携半船松段松枝回的家。他恨不能也载半船土回来，但被人劝阻了，说土随水走，这边的土到了那边，就是变了性的，带也白带。再讲，吴淞江的水与新安江的水实是一江之分流，多少有同质之处，说不定土也是呢。最后还有一条，吉人自有天佑。天地之大，海兄弟偏是来歙州一游，就是有墨缘，不定能撞上大运，制出上品!阮郎的朋友说话都有江湖气，豪爽且油滑，这也正是有趣的地方。两下里哈哈笑着分手，等柯海到家，一身都染了松脂的气味，十天半月才散尽。
　　柯海决意起窑制墨，专查了墨谱。古人一条条说得再明白不过，可终是隔膜，百闻不如一见，非要亲眼见一见好墨，方才心中有底。于是便去求兄弟镇海，让弟媳出面找小绸要墨来看。到家这些日，他也看出，小绸和弟媳交好。柯海并不知道其中细节，只以为弟媳是个有办法对付小绸的人。镇海向来对柯海驯服，说什么听什么，然而这一回却迟疑了。停好一时，垂下头，不忍看柯海巴巴的眼睛，到底吐出一口气，开口道：我劝哥哥还是让嫂嫂安静好，方才消停，能和众人有往来说话，再惹毛了，不知闹怎样的风波。柯海不服道：我究竟怎么了，不还是她男人，看看她的东西都不成?镇海说：哥哥岂不知道嫂嫂用情深不可自拔?随后告诉了小绸作璇玑图的事。柯海不禁黯然，眼圈儿红红的。镇海又劝：已经伤一个，提防别伤另一个，闵家的人也是娇生惯养的女儿，进我们家一年，倒有十个月守空房，人家悄没声息的，如今一胎生两女，大家都该善待一些。柯海低头无语，镇海再添一句，阿叻他娘身子很重，早过了足月，随时会娩，也下不得楼了。就此，彻底打消柯海联络小绸的念头。
　　镇海媳妇怀胎已有十个月还多，迟迟不临盒，请先生来瞧，让开几剂催生的药。先生诊脉后却说再等等，从脉象上看，还需有几日。常言道，瓜熟蒂落，凡事都是自然而然的好。至于孕期超出寻常，其实也不算什么，人和人各不同，事和事也各不同，都不能一概而论。最后先生调侃说：胎里人说不定是天赋异秉，不可同日而语!人们都笑了，略放下心来。这日下午，东楠木楼上，来了个稀客，就是小绸。这楠木楼，人人可上得，就小绸上不得，为的是柯海的新人娶上了楠木楼。虽然这楼不是那楼，可小绸却和楠木楼结下了仇，哪个楼都不上!这回不请自来，真是破天荒。镇海媳妇半卧着，一挺身起来了，站在地上，小绸忍不住要笑：你看你像什么?两头尖，中间大。镇海媳妇也笑，手背过去撑住腰，亏她还能站得住。小绸曲起手指，叩西瓜似地叩那肚子：什么事啊，赖着不出来，真是个驴脾气!两人一同想起前回说的胎梦的话，都笑起来。小绸又在那肚子上揿了揿，说：这条老蚕一肚子的丝，就是不肯上山!镇海媳妇一听这话晓得小绸家中是养过蚕的，又是一笑，拉小绸坐下，小绸就是不坐，也不让镇海媳妇坐，拉着她来回地走，说这样才能快生。走了几圈，小绸又说了：你知道这像什么?像什么?镇海媳妇站住脚问。像老母鸡找窝下蛋!小绸说罢，两人又是笑。这么说说笑笑，就似乎动了胎气，只隔一天，就有动静了。阖家上下都松下一口气，一边去请产婆，一边准备汤水。申明世与申夫人得了报告，就等着抱二孙子了。
　　众人都以为是二胎，无大碍的，不几个时辰的事情。可是从午时起有阵痛，痛一歇停一歇，挨到寅时，却舒缓下来，直到子时方又紧凑，当是要生，忙碌了一阵，到天亮还生不下来。产妇精神疲顿，喝了参汤稍恢复些，到此已经一天一夜过去。几起几落，又折腾半日，终在子夜诞下一个小子，足有十斤二两重，长手长脚，十分可喜，只是苦了做母亲的。那镇海家的，自胎儿落地，流血就不曾止过。请先生来，下了几味是收敛的药，煎汤服下，似无大用。流血也不见汹涌，就是不止，人渐渐软弱。先生又开出一味白药，指定要云南的，派人四处药铺去寻，都说没有。后来还是柯海去钱先生家索得几丸，和水服下，稍稍安稳了。
    这天夜里，小绸又上楼来，昏沉的人陡睁开眼睛，拉住小绸的手。十月的天，屋里已经生了火盆，那手却冰凉。小绸握住了低头看，见指甲全枯白了，晓得不好，心乱跳着。那镇海家的，眼睛直直地看着小绸，像有无限的话要说，小绸又怕听又不敢不听。镇海家的看着小绸，眼光逐渐温和下来，微微一笑。小绸不由鼻酸，想都到这地步，身上不知有多么难受，竟然还自持不失态，安静端庄，自己真是不及她的!这时，镇海媳妇吐出一句话：吐丝作茧，老蚕就成蛾子了。小绸一听这话不祥，要去掩她的口，却抽不出手来，不曾想她有那样的力道。镇海媳妇又接着说：我从没对人说过，从小的乳名就叫小蛾。小绸哽咽说：我的乳名与你差不多，叫蚕娘。心里难过地想，她不能像镇海媳妇那样，将乳名只告诉她一个，因已经告诉过柯海了，多么不值啊!镇海媳妇将眼睛移开，移到床内侧一个包裹卷上：先前说给你的东西，这会儿真给你了!原来那就是新产下的婴儿。小绸的眼泪直流下来：我不要他，要你!镇海媳妇也哭了，躺回到枕上，手也松开了，就像放下了千斤的心事。侍产的女人过来看看身下的褥子，竟是干净的，晓得这一阵没流血。小绸又坐一时，看枕上的人已起来轻轻的鼾声，便离去了。
　　下半夜时，一宅子的灯都点上了，只听见沓沓的脚步，进来出去。还有压低的人声，漏出的几个字，似是说要去南翔泰康桥接计家的人。小绸忽从梦中醒来，拥被坐起，怔忡着，想“南翔泰康桥计家”几个字是什么意思。猛然想起，那就是镇海媳妇的娘家，去她娘家接人?可不是要出事!小绸腾地起身，胡乱挽一挽头发，披了衣服就出院子，直奔东边的楠木楼。楼里都是人，却肃静无声息。小绸拨开人进去，镇海家的合眼躺着，薄被下就像没这个人，平平的，枕上一张脸，又白又小，几可听见身子底下汩汩的流血声。小绸张嘴喊没喊出声，复又转身下楼，跑过半个宅子，回进自己小院里。推开门，登上床，伸臂够到床柜高处，取下那一个梓木匣子，抱在怀里，骨碌滑下地。打开盒盖，略拣一下，拣出泛紫的那一锭，放在案上。先用裁纸刀切，切不动。又用剪刀戳，连个刀印都没有。小绸急得要用牙咬，哪里咬得进。最后，举起来朝桌案的棱上狠劲劈下去，花梨木的案子都白了一下，方才劈下核桃大的一角墨。拾起来，就往外跑。折腾到这般，丫头方才动弹，闭着眼睛喊一声“娘”，娘已经闪出门去。
　　再回到楠木楼上，镇海带了阿日方已经在哭。小绸顾不上劝慰，弯腰将火盆拉到中央，火钳拨旺了，将那一角墨核投入火焰，只听裂帛般地一声脆响，再又哔哔剥剥轻下去，直至无声。那一角墨已燃透，通红通亮，火钳搛出，放入桌上茶盅内，命人注酒，用银箸搅，搅，搅匀搅化。小绸端了上床去，蹲在枕边，一手扶了那人的脸，将一盅墨对嘴慢慢倾进。小绸一路做来，自始至终镇静自若，手不抖，心不跳，先前的急躁任性一扫而空。只在最近处，看得见她牙关紧咬，眼光灼亮，脸色铁青，叫人害怕，也因此没人敢拦她。
　　这时，窗外已经薄亮，将屋里的灯衬得暗了。一张张人脸都从灯的氤氲里浮起来，浮到天光下。小绸看见其中有柯海的脸，蓄了须，容貌有些改变，又无眠与焦愁，依然掩不住神采，还是个美男子。可是，与她有什么关系?枕上那人没醒，气息却和顺了，分明是在酣睡。身下的血渐渐止了，脸苍白着，眉眼则有了轮廓，缓过来了!小绸这一急智，其实出于耳濡目染，制墨必用药材，多是珍物，百益而无一害。家中姨娘们争墨，常听说是为备产，不想真的奏效了。
　　这边镇海家的将息着，那边，天香园里，专辟出一角，柯海预备制墨了。地场扫清，窑土运到，柯海将带回的烟窑图样研习得熟透，闭眼就能看见。不日内，阮郎朋友找的墨工也登岸了。那墨工不是来自歙州，而是黟县。前者是山的东南，后者是西南；前者是新安江上游，后者为下游。两地在山和水的两端，地脉、水土、风物、生计，如m一辙。那墨工姓赵，家中世代制墨，五族兄弟，子孙不下百家，难免有争窑争地的讼事。眼见得松林日渐稀疏，烟窑则密密麻麻，漫山遍坡，墨业其实已是收梢之势。于是，赵墨工便生出择地另起炉灶的念头。正巧得了这机会，二话不说，便上了路。从新安江人兰江，东北绕过杭州湾，入江南运河，自淀山湖进上海。这一路，但见地势趋向和缓，水道越密，气候湿润，土质肥沃几近膏腴。只是树木不佳，多是新绿，满目葱茏，少有苍色。倘要就地制墨，必另辟蹊径。
　　赵墨工一路思忖，不知不觉已到吴淞江，申家车轿接上岸，直奔府上去。先歇下，第二日即往园子里墨工厂看。看到烟窑不禁笑起来，说，好一个玩意儿!柯海红了脸，也不敢恼，请教到底哪里做得不妥。赵墨工说，海老爷依葫芦画瓢，果然没错，有一笔是一笔，可立窑不是画画供来看，而是要用，所以，背向形势都必因地制宜。柯海就令人推倒重来，赵墨工却说随它去吧!先盖屋再论其他。说着取出一卷图，展开，上面是横竖直线相交错加。由赵墨工指点，方看出原来是一问大棚，棚内有层层木架，大棚侧有一小棚。大棚为工坊，小棚则供起居住宿。柯海不解，难道要将烟窑立在棚下。赵墨工说，不立烟窑了，燃油取烟。至于居住，是按墨业惯例，无论熏烟还是燃油，都不可以离开人，得时时守着，不如安营扎寨，图个心里踏实。于是，略动土木，不几日就起来一排三间板壁房，安置了床椅桌案。又派鸭四侍候着，同时园子和宅子两边跑动，互通消息。
　　墨厂的位置，放在西北角上，挨着儒世留下的万竹村，将天香园和万竹村连接上，两园合一园。与东北角上的莲庵遥遥相对，于是，一青一黑，再有东南角桃林的粉红粉白。西南角暂时空搁，等着有朝一日，新颜色进来补。
　　盖大棚的时间，柯海请赵墨工喝酒，询问油烟的事。赵墨工慢慢告诉道，自古就有取油烟制墨法，可说是先有油烟，从清油或猪油炼取，即便熏燃松柏，亦是取其汁液，再冶治成墨料。后人一是因运油之苦之难；二是熏炼松柏中渐渐得术――莫不如直接从松柏中取烟，更比油烟细黑，而且快捷，松木又更在柏木之上，于是逐成松烟制法，日趋替代油烟。到如今，油烟之与松烟，大约只占百之一二。柯海听了，沉吟一时，说道：看起来，古制所以消弭，全因为偷懒，能少一道工序就少一道工序，一道一道少下去，终至全无，大约周礼就是这样溃散的!赵墨工哈哈大笑：海老爷是读书人，有思古之心，我们手艺人，想的是眼下的事，只管制出好墨，因是此地松木无足，受了辖制，不得不回去卉法，所以，依我看，天地玄黄，无一不是周而复始，循环往复，今就是古，古就是今!柯海一怔，随即点头。
　　大棚造就，木架子打成，铺一方方白纸，每方白纸上一盏油灯，点着了。时辰过去，但见纸上渐渐有染，那就是墨烟了。总起来，至少有数百上千盏，夜里，望过去，就像萤火虫，又像长生堂，数数点点，为天香园又一胜景。
　　
　　9　妯娌

　　镇海媳妇渐渐下得床，又下得楼。冬至时，请先生开一剂膏方，阿胶、当归、黄芪，再和红枣、桂圆、核桃煎煮，熬成一锅，冷却了，倒扣下来，放人大瓷缸。每日切三分见方的一块，掺黄酒隔水蒸了吃，脸上就有了红润。这段日子，都是小绸陪她。将新生的婴儿抱到她眼前，让她看。这也才顾得上起名，叫作“潜”。小绸本是不愿抱阿潜的，因他差点儿要他母亲的命，给他另起个名，叫“讨债鬼”。无奈镇海媳妇想他，生病的人难免娇纵，小绸什么都依了她。丫头呢，在一边带阿P玩，两大三小十分安静。开始在楠木楼，后来在小绸套院，等过了冬，开春了，便去园子里。这时，阿潜却离不得小绸了，以为这才是他的娘。镇海媳妇笑道：说好给你的，不要也得要!小绸又不能将他一丢了之，只得继续与他纠缠。这阿潜落地就有十斤二两，但因母亲体弱，奶水稀薄，又不肯找乳母。阿P是吃自己奶的，要让阿潜吃人家的奶，偏心似的，长大后会与她生隙。所以就一顿奶，一顿糊地将就着养。米糊、面糊、蛋糊、菜糊、肉绞成糊，鱼剔了刺也剁成糊，还有鸡鸭虾蟹，抽骨剥壳，结果，一张小嘴，还不会说话，一条舌头已经尝遍天下滋味，能辨出好吃歹吃。盐放多放少，肉里有米粒大的筋，鱼里有针尖一点骨刺，舌头一推就推出来了，可谓食不厌精，脍不厌细。小绸说惯不得了，镇海媳妇却说，纵使是山珍海味，也抵不得母乳，只是些杂碎，到底是可怜的，眼看着瘦下来，还不如阿P小的时候，恨不能剜下自己的肉喂他。小绸只得由她。
　　自从这一场病，妯娌两人就好像换了个儿，镇海媳妇变得任性而且执拗；小绸呢，很是温顺服从。可是，也只是在她们俩之间，在别人，镇海媳妇还是镇海媳妇，小绸还是小绸。一日，鸭四的新媳妇――鸭四十九了，在浦东乡下老家娶了个媳妇，新媳妇来园子里玩，送给丫头和阿P一张蚕纸，两人宝贝似的，一人一轮藏在身上孵。两人的母亲说是白搭力，而且造孽。因园子里的墨厂又是油又是烟，是蚕最忌讳。丫头和阿P便跑得远远的，到园子那一角――那一角也不行，有莲庵，庵里面也点油灯。再掉过头，最后跑在莲池东南角桃林里。吃饭时大人们去找，只见两人掩在桃树枝叶下坐着，也不敢动，木呆呆的，就像一对抱窝鸡，众人都觉好笑。清明之后几日，蚕沙真出来了，极小极白，米粒儿似的。小绸给他们一只粉盒子，铺了绵纸，将蚕沙移在纸上，两人轮番捧在怀里，十分虔诚，又让大人气笑。又过两日，粉盒子不够盛了，换一个荸荠篮。桑叶也供得紧起来，只听得篮子里沙沙的食叶声。小绸和镇海媳妇不由相视一眼，莞尔随即又默然了。
　　她们想起那临危时的一幕，两人互诉自己的乳名，好比是换帖子的结拜兄弟。自后，再没有重提过，是害羞，也是辛酸。二人的乳名都与桑蚕有关，是江南一带人家的生计。当女儿的日子已经久远了，二人都做了母亲，各遭遇了情殇与生死。有时候，她们瞻前顾后照应三个孩子，就觉得像是一家人。小绸对柯海已经气平，不是说姑息他负义，而是恩情尽了，眼看着镇海媳妇死去又活过，有什么能比命更大?镇海媳妇本来与镇海就是恬淡的夫妻，镇海也不会温存，倒是与小绸相处，体尝许多不曾有过的心情。起先，小绸刁蛮横霸，又有无限委屈，她对她就像母亲；然后小绸又将她当孩子，便也学会了娇嗔。
　　女子相处，无论有没有婚姻与生育，总归有闺阁的气息。一些绵密的心事，和爹娘都不能开口的，就能在彼此间说。到底又和未出阁是不同，是毋须说就懂的。所以，你看她们俩在一起，尽是说些无关乎痛痒的闲话：小儿生了几颗乳牙，糖渍的梅子几时可以开瓮尝，要添条裙子如何裁……她们同进同出，也尽是做些不打紧的事：丫头和阿P的蚕装不下一个荸荠篮，移到竹床上，桑叶铺上去，铺一层，食一层，于是，两个母亲携了篮筐，在园子里采桑；桃子熟了，两人商议着给阿潜制桃酱，桃子剥皮去核，上笼屉蒸熟，和上自家熬的饴糖，搅匀了上锅煮，煮透冷凉，不止阿潜爱吃，阿唠和丫头吃，主仆大人都爱吃；干脆命人去碗铺购来几百个瓦罐，日夜在灶房里蒸煮熬炼……其时，一家上下，除必要的日用杂使，其余分作两拨，一拨在墨厂里熏油，扫烟；另一拨忙于制酱。做好的桃酱盛入瓦罐，罐口上蒙上油纸，纸绳系紧，再打上蜡封。这边数百罐桃酱制成，那边却要等十月天才可炼胶制墨。数百罐桃酱，一小半留给自家食用，一多半分送亲朋好友，顿时上海风传“天香桃酿”，声名鹊起，都有人上门来订购的。那妯娌哪里会沽售，只做这一回，就此罢手，小孩子也吃厌了。流出去的那些罐，就此成绝品，二三年后还有人藏着，据称拳头大一罐可值银子一钱。
　　这一年，申府上又要办一件事，就是嫁女。申家女儿，男女长幼都称“妹妹”的，过年十六。婆家是新场姓杜人家，家世不错，人才也不错，就是年岁较长，已经二十，所以就急着娶，一年内来说了几回。人们背地都说妹妹有福气，本来是好话，可妹妹却听出不屑的意思来，认定是指她庶出的身份，高攀了，于是格外自持。一次催嫁，她哭着闹着不依，二次催嫁，还是不依，三番四番，她娘心里着急，骂她也不顶用，后来还是父亲说话了，才不得不依。那杜姓人家，祖上显赫过，如今多少式微，申家这样的殷实富户，若不是庶出的女儿，也不敢聘娶，并不敢有半点小视。申明世这边，越是姨娘生的越要郑重发送，才显得一视同仁。二姨娘又是个贤明的女子，身处在大与小之间，日子好不到哪里去，申明世也趁此慰藉她一番。也是让小桃看，免得她一味抱屈。出于种种原因，妹妹出阁就十分隆重。妆奁是早已备好的，数十个箱笼，金银玉翠、绫罗绸缎不必说了，又有苏州乡下百十亩水田，比镇海家里的也差不到哪里去。这妹妹，从来在家中悄没声息的，人品又不出众，人们眼里就不大有她。如今，却成了一等人物，里外都在为她忙。本来说她福气好的，改口说她福浅承不了。虽然没人在跟前传话，可凭妹妹自小到大养成的猜忌心，不听也知道人们怎么说她。因此终日足不出户，也不见人。
　　小绸和镇海媳妇是过来人，想得到临近出阁的心思，再要设身处地，不由生出怜惜，两人就相约着去看妹妹。二姨娘住三重阁下左翼上一重院，与小桃所住右翼相对，不偏不倚。虽然不如临阁正院落轩敞高大，但墙高壁直，也十分堂正。她们嫁过来数年，从未进过二姨娘的居处，也未和二姨娘多言语，两辈人的缘故，又向来与妹妹疏离。听见声音，二姨娘即可出门来迎，院里青石铺地，没有一株杂草，也不栽花，窗棂门框全是漆黑，衬得墙白瓦青。厅房里有一堂紫黑木桌椅，铺了绣垫，以青色为主，只浅浅几束紫苏。再进卧房，帐帏被褥，都是淡泊的颜色，于是榻上那一领凤冠霞披就格外鲜艳夺目。可是却并没有添热闹，反是增了几分寂寞。
　　妯娌俩不曾料到二姨娘的房里如此简素，几和庵堂相近。一整座院落里，惟有一点奢心大约就是一只黑枕黄鹂鸟了。金黄发亮的羽色，头上一道黑穿过眼周，翼和尾中间各有一条黑，就如镶了黑缎。停着不动，忽一转眸，啼一声，清丽入耳，却又让人想起“打起黄莺儿，莫教枝上啼。啼时惊妾梦，不得到辽西”。两位客人心中不由戚然。二姨娘一笑，说：鸟儿不知道有多少喜欢你们，平时怎么求都不肯开口的。说着话就进到里一间，妹妹的闺房。
　　女儿家的屋子，多少有一些娇媚。帐上垂下一串香包，是用五色的碎绫子缝成；枕头上绣的是凤仙花；盛香粉的瓷缸是景德镇的窑制，上面描着胖丫头抱鲤鱼；针线匣子是黑底刻金的福建漆盒；又有一个小石头八扇屏，每一扇上是八仙中的一仙，正面是阳刻，背面是阴刻……都是当官的爹爹给买的，单有银子还不行，还有要有走南闯北的世面。东西是不少，可也见不出多少宠爱的心意，而是敷衍似的，因为显得杂。款式和款式不相称，颜色和颜色也不怎么配。就像那坐在屋里的妹妹，马上要做新人了，脸上却没什么喜气。从小就是萎黄的面色，神情瑟缩，大了以后，这委顿变成了乖戾，倒有几分像小桃。可小桃在农户长大，自有一些天然的妩媚，妹妹却是一落地便屈抑着，就好像一个长年生闷气的人，再也舒展不开了。这一家上下，都嫌弃她，是看她生母的面子，才和她应付着。再挑剔的人，都挑不出二姨娘一个“不”字，也正是这妇德，拘束了妹妹的性子。如今，要去别人家里，难免再拘束一层，都无从措手足。所以，妹妹不愿嫁也不全是使性子，至少有一半是惧怕。小绸和镇海媳妇进去时，她正坐在桌子前做针线，针脚都是乱的，做不好，一气，拿起剪子就铰。剪子钝了，铰不透，就用手扯，扯又扯不断，咬牙瞪眼。小绸上去就将剪子和衣料夺下来，说：这要是个人，你与它斗气还斗得过，可只是个物件，不白白生气了嘛!妹妹松了手，全身的劲都泄了似的，脸上要哭出来的样子。二姨娘叹气道：转眼间就是人家的人了，这脾气还不改，怎么不吃亏呢?镇海媳妇说：二娘别吓唬她了，谁能任意欺负谁?妹妹又不是没有娘家的人! 妹妹听了这话，两包眼泪就下来了：我还能有脾气?我连气都快没了，都是让她吓唬的，从小到大，这最后的两天，更加紧了吓唬，吓死我才好!镇海媳妇赶紧上前掩住怄气人的嘴：喜期就要到了，不可以胡说!二姨娘说：这些话我都听惯了，越不能说的她越要说!镇海媳妇劝道：你做娘的，是她第一个可放纵的人。小绸在旁补一句：新姑爷是她第二个可放纵的人!这话说得挺俏皮，妹妹的哭泣停了一下，再续上，就有点佯装的意思了。小绸的话，让临出阁的人对婚姻生出些微的向往。
　　吵过了，哭过了，妹妹安静下来。二姨娘扯出一段新绫子，两个嫂嫂帮着裁了新样子，穿上针线，姑嫂三人一起缝起来。二姨娘出去让人做点心待客，屋子里有一时的岑寂，听那黄鹂在外屋又宛转一声。这两个和那一个本来是无话的，如今也想不出可说的，但有一种同情渐渐生出，使这沉默不那么难堪了。偶尔的，她们会交换几句针线的经验，说说天气。这两个谈论阿P和丫头的蚕事，阿潜的刁钻舌头，妹妹只是听，一个没出阁的人，还没有积攒起自己的生活。做女儿其实和做客人差不多，夫家才是真正的家，所以叫“于归”嘛!抚慰过妹妹，尝了二姨娘的蒸糕和豆子羹，妯娌俩告辞出来。三重阁背后，远远的九峰并立，巍峨壮丽，阁向东西伸展开左右翼上，两座楠木楼显得巧而精致。两人的目光不禁在东楼的瓦顶流连一时，共同想到：那楼里的人在做什么呢?
　　园子里，小绸看见过闵女儿，一左一右拥着两个花团锦簇的包裹，晓得里面是她的双胞胎，心里冷笑：嫌我不生儿子，如今不还是女儿?再去娶呀!这会儿，两个花包裹就又浮现出来，携包裹的人，细细的身子，花蕊似的一株，却已经做母亲了。
　　人们碍小绸的面子，不好太与闵女儿搭腔。小绸现在与镇海媳妇好，这里就还有镇海媳妇的面子。那闵女儿一个人坐在柳荫里，将花包裹各放一个篮子，篮子和篮子并排在脚跟前，举一束柳条在上方扇着，赶蝇子和飞虫。有一回，小绸进园子，见人们在树底下围成一团，不知在看什么，其中也有镇海家的。小绸走过去说：看什么稀奇呢!人们没防备小绸也来，唬一跳似的，镇海媳妇都有点窘，但还镇定着，说：真有个稀奇，赶紧来看!原来，围绕着看双胞胎襁褓上的绣花。小绸瞥一眼，只见襁褓上各绣一只小鸭子，浮在水上，旁边有一株莲蓬。鸭子和莲蓬突起在大红缎面上，就像是活的，水呢，竟有波光，一闪。小绸回过头，拉着丫头说：背书去!转眼间走远。人们只得悻悻地散开了，留下闵女儿自己，守着两个柳条篮。
　　事实上，闵女儿的绣艺已经在申府上不胫而走，独小绸不知道罢了。妹妹的嫁妆里就有她的一幅帐屏，鸳鸯戏水。那对对夫妻鸟，突起在缎面，不像按图绣上去，而是活生生嵌进去。仔细地看，看出来，那羽翎尾翼，无论红黄蓝绿青紫，每一色里都有深浅叠加过渡，因此栩栩如生。尤其是鸳鸯的眼睛，居然熠熠而有神气。就这样，妹妹将闵女儿的绣品带到夫家，申府外头也有了名声。
　　柯海虽然回家，但一头扎在墨厂，忙着熏烟，与那赵墨工有无穷的话要说。闵女儿从早到晚与他不得照面，虽然有双胞胎，但只知吃和睡，闵女儿还是一个人，依然是与绣绷作伴。一线线辟分，一针针上下，看着一片片叶，一朵朵花，浮出绫子的面，就像闵女儿要说未说的话。无论这家的主还是仆，凡开口央她绣的活，她全应承，妹妹的帐屏就是二姨娘给的活。也因此，闵女儿在申家渐渐有了人缘，是一针一针绣出来的。这些，都需避着小绸。小绸不知道，镇海媳妇全知道。她知道小绸伤得有多重，也知道闵女儿是无辜；她亲眼见过小绸的璇玑图，又目睹柯海建墨厂，那墨厂其实是与小绸通款曲，因小绸有墨，所以柯海也可怜!这三个可怜人，各和各都是咫尺天涯，都孤寂得慌。镇海媳妇想：要小绸理柯海万万不能了，那么小绸与闵女儿呢?小绸决意不理柯海，闵女儿或许就无碍了。镇海媳妇就此生出一个念头，让闵女儿替小绸绣一件活。
　　背了小绸，镇海媳妇就上了东楠木楼。闵女儿见是镇海媳妇来，不由慌了神，站起来带倒椅子，倒茶失手浇了客人的裙子，抹桌子又将茶盅扫到地上碎个八瓣。她不知道自己做错了什么，二奶奶替大奶奶来向她问罪了。镇海媳妇按住她的手，让她领去看双胞娃娃，两人正睡着，脸通红，颈项里全是汗。镇海媳妇一看，六月的天，还捂着两床被，赶紧揭去一层，又推开半扇窗。闵女儿疑惑道：会不会受寒?镇海媳妇就教她：热也能伤风呢!看她自己还是个孩子，就要当两个孩子的娘。看了双胞胎又去绷上看绣活，湖蓝色的绫面，绣的黄和白的雏菊，一问，原来是给小桃姨娘绣的裙子，镇海媳妇就说：怎么不替你姐姐绣一条?闵女儿霎时间红了脸，停一时，说：不敢。镇海媳妇说：有什么不敢的?绣成了，我代你交到她手上。闵女儿低头说了声“好”，再不出声。镇海媳妇说：大家子里人多嘴杂，千万不要听信人家撺掇!你姐姐生气，是在理上，当然你并没有错，可你年纪小，又是晚到，就要敬在前面。看闵女儿的头发，黑亮厚密里埋着半截银簪子，簪子顶上坠一颗小圆珠，不由叹了口气：大伯不是在外访山问水，就是忙于制墨，终究还是你们姐妹做伴!说罢起身告辞，厅堂里伫了脚步，将向门的那副对子念了两遍，觉着有些意思。回去念给镇海听，镇海沉吟一会，说，那上句“点点杨花入砚池，近朱者赤，近墨者黑”，写的就是大哥与大嫂，可惜下旬“双双燕子飞帘幕，同声相应，同气相求”，却不是他俩了。
　　二三个月的光景，闵女儿果真将一件绣活儿交到镇海媳妇手中，展开看，是丫头穿的棉袍，绣着各色鸟雀，黄的，翠的，金红的，雪青的，鸟雀和鸟雀间是绦萝，卷曲的须沿斜门襟攀到领口，正好左右分开，各顶一个小红果子，缀在领上，十分喜人。镇海媳妇说：单是描一遍也要这些天功夫，难道没睡觉吗?闵女儿说：睡是睡了，只是把桃姨娘的活儿耽搁了。镇海媳妇看出闵女儿向小绸求好的心，小绸会如何对闵女儿，心中却没有底。她说：我先代你姐姐谢过你，回去吧! 闵女儿转身走了，睡在帐子里的阿潜却看见绣袍，爬过来一把抓起，要往里钻。阿潜已过周岁，本来是爱好吃的，如今又从中生出另一件爱好，就是好看，凡穿着鲜丽，就一定凑上身去，亲热一番。镇海媳妇赶紧将绣袍挪开，他却紧缠着，不得已，往身上比了比，算是穿过了，这才罢休。然后，镇海媳妇便携了阿盼与阿潜，往小绸那里去了。
　　丫头正在写字，写的是欧阳询体的楷书，身子坐得直直的，目不旁视。听见有人来，并不回头，兀自运笔，分外娴雅。那两个小的，一边一个看姐姐写字，镇海媳妇便将绣袍展开在小绸面前。小绸眼睛一亮，刚要伸手来接，陡地又收回，眼睛移开了。镇海媳妇将绣袍跟着移过去，她伸手拦开，说：你别和稀泥! 镇海媳妇说：我和稀泥，你呢，非要弄个清浊两分，分得成吗?小绸负气说：分不成就分不成，又不是盘古，要开天地!镇海媳妇说：这不结了?小绸说：结什么结了?镇海媳妇说：结了一盘酱!镇海媳妇原本不是个胡搅蛮缠的人，可对小绸就不同了，就使得上性子，小绸也惟独奈何她不得，只好笑起来：什么呀，乱七八糟的!镇海媳妇胜这一个回合，缓下来：就糊涂里说吧，都是自家姐妹。小绸回敬道：那就让镇海也替你纳个姐妹来，加倍的人多势众!镇海媳妇略有些变脸，却还撑着：我倒愿意他纳一个!小绸就说：人家心里只有你一个，怎么肯?镇海媳妇沉了一沉，说：我只告诉你一个，可别往外传!小绸见她正色，就收起调笑：有话快说，什么时候瞎传过什么了?镇海媳妇瞥一眼案子上写字看字的孩子们，放低了声气。
　　你难道看不出来?他如今凡事都淡泊得很。小绸说：镇海从来与他哥哥不同，不喜欢热闹，一心只在读书。镇海媳妇说：可是，你到底有没有见他人秋闱?小绸扳指头算了算：甲子年老太太殁了，自然没有心思；丁卯年你生阿潜，闹出偌大的动静，叫人家怎么去应考?镇海媳妇说：那你等庚午年吧，看他去不去!小绸说：考不考也算不上什么，他哥哥倒是少年举人，如何呢?再说咱们公公，都中了状元，在京师做官，回来后再也不想去!镇海又更比他们脱俗――镇海媳妇截住她话头：我要说的就是这个!什么呢?小绸还是纳闷。镇海媳妇再压低点声：他如今极爱往一个去处。什么去处?小绸问。莲庵!镇海媳妇说出这两个字来。莲庵?小绸更纳闷。她想起老太太生病那年修的庵，住了一个疯和尚。只进去过一回，是做老太太的水陆道场，还以为早就废了呢!镇海媳妇告诉小绸，那镇海也不知何时何事何机缘，与疯和尚结识了，起先还只是偶尔去一趟，这一二年里，越来越走得勤，近日，竟开始吃花斋，就是隔三岔五地吃素，要知道――镇海媳妇说，咱们家并不是认真信佛，那庵子也不过是老太太得病，一时兴起修的，和尚呢，其实是半个乞讨，所以留他差不多就是行善――小绸只是点头，镇海媳妇接着说：念经拜菩萨，大多是愚痴，有口无心的，倘若正经读过书的人，或者不信，一旦信上了就不是小事，移性也未可知!小绸不禁也发起愁来：这才叫信邪呢!镇海媳妇赶紧掩住小绸的嘴：不能说，一语成谶!小绸往自己嘴上掌了两下，恨声道：这兄弟两个打散了匀一下才好，一个太俗，一个太清。镇海媳妇惘然道：还是俗些好啊，看得见，摸得着，即便结仇，也是身边人!小绸也感到一阵戚楚。两人不说话，低头看了那百鸟朝风的小绣袍，满眼的热闹，几乎听得见声声啁啾。
　　
　　10　疏浚

　　震川先生寓居沪上的时候，读书授学之余，常爱观察地理与民生，筹划方策，然后上书。在这水网密布的江南城域，淤塞和淹涝是常事。历年来，开凿无数新河，又贯通无数旧渠，事实上都不过是头痛医头，脚痛医脚，将地貌改得面目全非，还不如原先，尚可听其自然，却也改不回去了。震川先生早就窥出症结，症结就在一条中江，即吴淞江。在他的《与县令书》中这样写道：“吴淞江为太湖出水大道，水之径流也。江之南北岸二百五十里间，支流数百，引以灌溉”……系数与分辨水道的经纬脉络，得出结论：“非开吴淞江不可”!不知他的《与县令书》有无向上提交，一个老童生的建言献策，能得多少注意呢?震川先生离开足五年之后，应天巡抚海瑞下令疏浚吴淞江，与震川先生治水的理势不谋而合，证明先生格物致知，不可小视。
　　上年夏季，海瑞任命南直隶巡抚，驻扎苏州。海瑞的刚直廉正坊间多有传闻，最著名的是背一口棺材上朝，然后奏疏，指称皇上种种罪名，骂得个狗头喷血。皇上还算自持，到底没有当庭发作，翻过年头就让锦衣卫将他拘到东厂大狱，刑部判了绞刑。海瑞自忖没有活路，只是等死，一等等了十个月，等到有一日，狱卒为他设酒菜，便知到了上路的时刻。不料，狱卒拱手道喜说：换了新皇上，称他为“忠臣”，海瑞这才知道年号已为“隆庆”。丁卯年出狱，己巳年便是正四品官，三年内历任尚宝书丞、大理寺右寺丞、左寺丞、南京通政司右通政，直至应天巡抚。天下颂扬的清名，一旦到了眼面前，却是令人着慌的。如此的耿介，多少有些不通人情，甚而至于乖僻。据传替母亲做大寿，只买两斤猪头肉。话说到此处，已不像褒奖，倒近似诋毁了。也因此，苏松一带的富户颇为不安。不知由谁起头，纷纷将朱门漆黑，笙歌夜宴全偃息了。果然，海大人到任后，先就拿华亭徐家作伐。论起来，华亭徐对海瑞有恩，当年刑部判他绞刑，迟迟不执行斩首，全凭徐大人压着，换过代来，才有他今天。其时却全不论这些，逼着徐家退田。这一着是杀鸡给猴看，凡有产有业人家无一不胆寒。就在这一年，都察院左副都御史方廉告老还乡，从南京回新城，途经上海。嘉靖三十二年，方大人曾在松江做知府，率众筑上海城，抵御倭寇侵扰，保卫海上安宁，就是他!知道方大人将从沪上回家乡，几家大户便商议作迎送。前面说过，沪上著名的园子，一是彭家的愉园；二是申家天香园。论资排辈，当是彭家，彭老太爷从刑部尚书任上退身，长子彭应瑞因主持漕粮储运有功，升任四川右布政史；但论园子的意境，天香园却要胜一筹。愉园于老太爷还乡时修葺，距今已七八年过去，那几具奇石虽有古拙名声，可是苏松风气却是日新月异，彭老太爷难免就守旧了，而天香园则旖旎得多。于是，众人议定，请彭老太爷出面，申家天香园设宴。此时，时未开春，园子里还肃杀着，申明世遣人遍城收集冬兰。冬兰花期在秋兰之后，革兰之前，但芬香漫长，自秋兰之前，至革兰之后，均绵绵不绝，可应“天香”二字。冬兰产于两湖，本地极少见，倘有的话，价格也极昂贵。到这时就不计较银子了，能有就属不易。与此同时，阖家上下不论主仆，女眷们一并动手，用各色绫罗扎花朵，缀在枝头。正忙得热火朝天，却有新消息，方大人不经上海过了，从大运河直接下新城。想必听说了这边在大张旗鼓，生怕惹出事端，于是趁早避开。这一头扑了个空，也算是得一个警示，从此收敛许多。
　　开春季节，疏浚吴淞江的政令张布了。先是募资，沪上的大户全都十分踊跃。一是饱受水道淤塞之苦，其实历年零打碎敲治理所募的银子集起来已相当可观，却也不知道什么时候是个头，倒不如爽性动个大干戈；二也是为消除新巡抚的成见，结好的用心。所以，募资这一项很快完成。再接着募工，凡大户人家都应承了劳役，这就划去一半，另一半由各家各户分摊，可说是全城出动，人心所向。开工第一日，海大人亲自上阵，挖了第一锹土。人山人海中，不晓得哪一个才是应天巡抚，有人说是长条身子，有人说是矮瘦个子，有说是白脸，有说是黑脸，争执中，已悄然退场，到底不知是怎么样的。
　　工程着实浩大，显见得下了大决心。沿江数十里全是挖泥抬泥的人，把个吴淞江兜底地通了一遍，清出的泥沙足够堆垒两岸堤坝。就这么一边通一边垒，直到人黄浦的江口，就地造一座闸桥，退潮时开闸放水，涨潮江水倒灌时闭闸拦沙。闸桥南岸又造一座金龙四大王庙。金龙四大王俗身是南宋钱塘金龙山人，排行第四，蒙古人进江南，金龙老四率兵抗击，终不抵事，宋室灭亡时投水殉节。一百年后，朱元璋起兵，黄河边被围，忽然天降一员大将，河水立刻倒流，元兵溃散四逃，天将自报家门为钱塘金龙老四，于是，朱元璋便追封为水神。自此，从吴淞江进上海的船只必要等退潮开闸才可通行，万舸云集，金龙四大王庙周边形成集市，人们称大王集，十分的繁荣壮观，成沪上胜景。相映之下，各家的园子都偃了声色，岑寂下来。
　　这一日的夜里，月亮大好，申明世兴起，想去园子里走走。没怎么惊动，只着一人掌灯，出门过桥，来到天香园。园子里静谧着，却又像什么都在出声说话。池子明晃晃的，连荷叶的影都透亮，犹如蝉翼；柳条里藏着晶片，一闪一闪；水榭、画舫、亭台、楼阁，凸起在天幕前，一拱一檐都镀了银。那积翠岗竟是墨绿的，树和草不像长在岗上，倒像是涌出地皮，再淌下来。四面都有香气扑来，是桃子熟透的沁甜，荷花的清新，各种草的无名的气味，还有一丝绰约的苦涩，就像药草，但不是药草那样一味的苦，而是有回甘――原来是数月前觅来的冬兰，早已经花谢叶残，却余香未消。
　　这园子活生生的，无论草木砖石都动静起伏，气息踊动。眼下虽是沉寂着，但不过是暂时收敛起来，不定什么时候，再会喷薄而出。申明世回想造园子的时候，十二年过去，他已临中年。这期间，母亲殁了，却添了儿女，就像这园子，一季花草接一季花草。那吴淞江疏浚后，淹和淤即可遏制，好比上古时候，大禹治水，水陆分野，天地清明，称得上尧舜之德。只是那海大人的秉性偏颇了些，仇富心忒重，倘没有富户，疏浚的资财从哪里出，年年的税赋从哪里出?据说，如今南直隶衙门内，公文纸不仅正反面都用，还必须顶格书写，不可有半行空格。已经不是清简，而是悭吝。
　　明世走在园子里，月光如水，命人灭了灯，萤火虫似的一豆，反而显出暗来。由海巡抚的行事想起许多做官时的同僚，形貌各色。人说京官难做，果不其然，那奏折上去，皇上的批奏只三个字：知道了。可这“知道”不是那“知道”，宽严松紧各不相同，情形事理，此是此，彼是彼。因此，批和没批一个样。眼见得同僚中人形容枯槁萎缩，全是让“知道了”三个字给煎熬的。又应了一句话：高处不胜寒!还是在家自在啊!
　　申明世走过桃林，再折头向西北去，那园子眼看要到尽头，不料绕石屏一转，竹林分开两爿，留出一条小径，就知道进了原先儒世的园子。沿小径走去，渐渐开阔，露出万竹村斋的轮廓。楼阁已经颓圮，竹根漫生，将地基拱起，屋倾墙歪，碎砖瓦一片。废墟旁却有一座新崭崭的竹棚，就是柯海的墨厂。申明世听人说起过，目睹还是第一回，只见棚里有百盏千盏的油灯，百缕千缕青烟。氤氲中，有一人向他走来，满脸堆笑。原来是长子柯海，着一身短衣，猛一看，以为是仆役。
　　柯海将父亲引入一问小棚，四壁竹篾，没有留窗，地坪以竹爿作龙骨，再横铺一排竹爿，正中间以苇秆扎成三层搁架，架上覆极厚一层麦糠。柯海伸手从麦糠底下一抽，抽出一锭墨，是上年十一月所制，在此阴干着。申明世曲指叩叩墨锭，声音清脆，如同弹弦；再看颜色，有润光。但形状略微粗笨，长宽厚不知何处失比，印纹也嫌草率。就说：该请章师傅来制模。可是章师傅在什么地方呢?还有那个荞麦。申明世不由感觉到时间的流逝，心生怅然。再看墨铭，为“桃天” 二字，自然来自《诗经》，其中隐“于归”意思。难免想到那长媳妇娘家有些渊源，妆奁里就有几锭古墨。柯海纳闵女儿，媳妇从此不理他，前后事闹得纷纷扬扬，上下皆知，心中明白柯海是以墨寄心，觉得可笑又可怜。停了会说：这“桃”是我替阿奎他娘起的字，虽说是个姨娘，但伦理辈分，还是要避讳一下。柯海这才发现不妥，颇有些羞臊，说：请爹爹定个墨铭。申明世说：太直了失之粗浅；太曲折又走偏锋，刁钻了；用典本来不错，但不过就是一锭墨，又不是名家，就嫌卖弄了；无从由来且难叫人记住，即便市井人家起名，阿大阿二也有个由头――这墨厂是你亲手开，墨也是你亲手制，就叫个“柯海墨”如何?“柯”字里有木，“海”字里有水，“墨”里有土，算是个名副其实!有一层意思，申明世没说，就是长一长柯海的志气。柯海未必明白，只是赶紧地取来笔墨纸砚，请父亲写下这三个字。申明世又嘱咐不可太张扬之类的话，随后离开了园子。
　　这些时，敛声屏息地过日子，世家之间多淡泊了交往，交往也不便太奢华，市面上大宗银两的交易明显少了。但吴淞江畅通，水上往来频繁，小买卖兴隆，人气大增。就好比化整为零，总量大约并不少，反而因为进出多，更加热闹繁荣。尤其是那大王集，越扩越大，遂将北门外的一块疏落地带变成闹市，于是，就有城外城。
　　申府里，忽兴起一阵风，刺绣风。无论主仆、长幼，都扎起花绷，架子上垂下七色丝线，流苏一般，底下是绣花人，埋着头，拈着针，一针送，一针递，大气不敢出，生怕哈了浆平的绫面起皱。小绸也在套院的屋里扎了个花绷，与丫头面对面地绣。扎绷、上浆、打粉本、辟丝、分色配色，是由镇海媳妇教给，镇海媳妇呢，是由闵女儿教给。都是聪明人，听三遍，看三遍，再试三遍，就可正经动手了。所以，西楠木楼就十分热闹，丫头姨娘都往上去。柯海白天黑夜在墨厂，闵女儿为人且十分的随和温顺，众人们都无所顾忌。有时柯海回来得早，就看见房间里团团的钗环玉佩，中间是小小的闵女儿，低着头，抿着嘴，上下走针，不一时，一小片花瓣就从绫面上突起了。
　　夜里，掌了灯，柯海就要看闵女儿的针和线。闵女儿便打开匣子，一匣一匣给他看。柯海问是从哪里购来的，闵女儿回答是自家做的，店肆里买来的只能用作日常缝补连缀。她家世代替宫内织造，所用器具材料全是专制。柯海问是如何制，闵女儿一项一项说给他听：治丝是先从蚕房定下上等丝，以湖丝为最佳；专人送去缫房，必是亲眼目睹缫丝，柴灶、炭盒、丝车，事前都要一一检验尝试；然后就是绕丝，说到此，闵女儿笑了，说小时候就跟母亲学着绕，木格子架空的地上，插四根竹，上方的高处，安一个竹挂勾，丝从勾上挂下来――她呢，右手执绕丝棒，就是一个小轮，左手捻丝，一边捻，一边框在四根柱，她绕得可好了!闵女儿得意道，随即却又赧颜，之后她就不能了：沃湿、溜眼、过糊、浆染，过糊用的小粉是母亲亲手洗的；染料则由父亲调配，配方是秘传，所用红花、茶蓝、黄檗，都在自家园里种植，决不可施人粪与河泥，只用一种肥，就是豆饼，好比拜佛的人不可吃荤，只茹素；这是线，针，尤其是绣花针，很有讲究，既要细，又要刚―― 她家是织工，不用针，但她母亲娘家是绣娘。去外婆家，到针坊见过，那针起先竟是线似的，一团一团绕着；剪刀剪成寸长，一头锉尖，一头敲扁，钢锥子凿了眼，然后你瞧怎么着?放入锅里，和了料，又炒又煮；那埋针的料也是特制，不可外传告人!因此她的针其实是母亲的妆奁，又给她做妆奁。提到妆奁两个字，闵女儿的笑容淡下去，方才的活跃也止住了，因是联想到出阁，其中的仓猝与凄清，令人难堪。柯海看着匣子里一络一络排齐着的线，惘然想到，他娶的这两个，前一个是 “绸”，后一个是“丝”，不知道之间是什么样的缘。
　　柯海命闵女儿绣个随便什么活计，让他送给阮郎。闵女儿说绣活是闺中之物，送给个男人多不合适。柯海说是我送的，又与你无干!闵女儿低头不语，柯海晓得她是不肯，想要是小绸，这当口有如何厉害调侃的话等着他，这一个却是个木头人。柯海想起小绸的有趣，却也觉得眼前的这个可怜，又说：你给我绣一个，总可以吧?闵女儿晓得给他就等于给阮郎，可又不能不给他绣，就问柯海要个什么?柯海想了想，绣个随身带的物件，香囊之类的。闵女儿又问什么花样?柯海就反问道她有什么花样?闵女儿只得取出样本，一页页翻给他看，由他挑。与闵女儿并肩看着花样，就好像与小绸一齐看字，情景相仿，此人却非彼人。柯海合上样本，翻身向里，躺下了。闵女儿不知道他为什么忽然不高兴，但早已经惯了他不理不睬，为他盖上一床薄被，不再管他，自己在灯下翻着花样。身后却伸来一只手，将她拉近身边。灯光下，闵女儿看见柯海脸上有泪痕，觉得他有伤心事，又无从问起，只是由他，百般顺从。灯里的油燃尽，兀自灭了，柯海渐渐有了鼾声，将闵女儿一个人留在暗黑中。
　　来到申家，闵女儿添几岁年龄，为人妻母，又不很顺遂，就懂得许多人事。她晓得姐姐一直生她的气，因为姐姐生气，柯海便也生她的气，她就是在这气恼中过日子。她倒是高兴双胞胎全是女孩，她要生了儿子，姐姐会更生气。柯海呢，自然火上加油。她也看出，柯海本身又不着意生不生儿子，他对儿子的心不如对姐姐心重。看他对姐姐的心，就知道这是个难得的人，可惜自己没福分。其实她才不在乎柯海，闵女儿多少是负气地想，她和双胞胎做伴，很好。不过，她是在乎姐姐的，大约因为姐姐和她是一样的人。不是说她能和姐姐比，无论家世、身份、人品、才智，她自知都及不上，但隐约中有一桩相仿佛，那就是命。男人纳妾，总归有薄幸的意思，闵女儿虽然是那个被纳的人，但从来没有得到柯海半颗真心。所以，她们其实是一样的。还有，她们都生了女儿。姐姐那丫头，穿了她绣的袍子 ――她并不情愿绣的，是二奶奶硬逼着，可丫头穿上一看，就好像是双胞胎中长大了的其中一个。假如姐姐要来和自己好，她就和姐姐好!闵女儿最后想了这么一句，似乎主意已定，安心入眠了。
　　小绸自然不会来和闵女儿好的，但镇海媳妇每回来问什么，都说你姐姐问的。所问无非是针法、辟线、花样的事，闵女儿就知道姐姐也在习绣。她总是卖力地做给镇海媳妇看，还将自己嫁妆里的针线分出一些给两位姐姐。镇海媳妇呢，就将自己得的那一份也一并给了小绸，让闵女儿的馈赠变得更加慷慨。有一回，镇海媳妇还要闵女儿随她去姐姐的院子里，免得她两头传话传不明白。闵女儿跨不出这一步，没答应，但很快就后悔了，心想下一次就去。可下一次，镇海媳妇却把这事忘了，没再提起。闵女儿又一次对自己说：姐姐来和我好，我就和姐姐好!心里藏着与姐姐好不好的事，难免把别的事耽误了。柯海回来向她要香囊，不禁吓一跳，原来早已把香囊忘到了九霄云外。来不及新绣，就将正绣着的绫子铰一块下来，缝成香囊。绣的是一株灵芝，长在石头缝里。灵芝有一朵大的，几朵小的，大的在香囊的肚腹上，小的在边上一圈。绳线一系，L开来，就好像专为香囊绣的，就这么混过去了。可是这一向，镇海媳妇都不来，是姐姐那边没什么要问的，还是索性不学了，或者镇海媳妇对自己生了气?正愁烦着，传来消息，镇海媳妇病了。闵女儿方才松一口气，心里落下一块石头。
　　自从生阿潜，到底伤了元气，镇海媳妇就得了弱症。逢到节气，总有那么三两日不合适，下不来楼。镇海媳妇下不来楼，小绸就上楼了，从早到晚陪她在床跟前。闵女儿决心要去看镇海媳妇，她想：我又不是去看姐姐你，我看的是二奶奶。她又想：姐姐可以去看，我也可以看!再想：姐姐要与我说话，我就与姐姐说话。这么给自己打气，闵女儿一手搀一个刚会走的，下西楼，往东边楼去了。出来前娘三个都换过衣服，双胞胎一人穿一身花，闵女儿自忖是做母亲的人，需端庄些，只穿一身藕色衣裙，裙摆上绣一棵芍药。人略丰腴了些，也像一棵芍药。上得镇海的楠木楼，窗户遮起来，病人多忌讳风和光，从亮里走进暗，稍停一停，才看得见。床上的人拥被而坐，床沿上也坐一个人，两人低头看一本册子，正是闵女儿的花样本。听见动静，一起抬头看她，便知道自己是这里的外人。
　　镇海媳妇让人搀走双胞胎，去另间屋与、r头他们一处，这家的规矩，小孩子不该与病人太近了。那双胞胎一走一回头，从来没离过娘的样子。闵女儿向床跟前才迈上一步，小绸便立起来，走开了，闵女儿只得又停住。镇海媳妇想笑忍住了，说：咱们正看闵的花样呢!如今人们都叫闵女儿“闵”，叫快了，就叫成了“米”。闵不及答应，小绸已经说出一句：谁和你“咱们”!镇海媳妇这回笑出声来了。小绸脸一沉，转身要下楼，镇海媳妇赶紧止住她：走什么?你还没替我端药呢!小绸都走到楼梯口了，丢过来一句：让那个人替你端!镇海媳妇说：那个人是什么人?小绸抬脚就要下去，镇海媳妇发急道：要我拽你吗?说着，真从床上起来，赤了脚跑过去，小绸就不好意思硬挣了。这边的闵，伸手扶住镇海媳妇，三个人一行走回屋里，上床的上床，端药的端药。隔壁传来孩子们的笑声，已经玩作一堆了。
    镇海媳妇说：闵你要多出来串串，那一对双生，老不见人，怯怯的，你呢，也要豁辣些，有什么好怕的?谁能吃你!小绸冷笑道：说得很对，吃了我也不会吃你。镇海媳妇就问：这个“你”是谁?小绸晓得失言，无意中对闵说话了，又气又窘又不好怪别人，将脸拧在一边，不说话了。镇海媳妇索性不理睬她，倚在枕上，兀自翻花样本子看，又问闵如何绣这一种或那一种。闵就用绣花箍绷了块碎绫，递在跟前做给她看，小绸不免也回眸瞅几眼。屋子里静静的，这半日就过去了。
　　不过，事情也算是开了个头。自此，渐渐地，小绸和闵这两个冤家，就可以到一处去了。当然，镇海媳妇是必在场的，在场做传话筒，那两人要交代给彼此说的事，都是对了镇海媳妇说的。比如，闵告诉镇海媳妇：这一处要用顺滚针，就是后针落在前针腰里，一针一针逼过去。此时，镇海媳妇并没有绣什么，倒是小绸，伏在绣绷上做活呢!也有些时候则反过来，明明是对镇海媳妇的话，镇海媳妇却将它传给了她们中间的另一个人。比如小绸递给镇海媳妇一块芡实糕，让她尝尝，她接过来一掰二，分送到双胞胎嘴里，闵只好说“谢谢姐姐”。三个人在一起，再有五个孩子夹缠着，很难划清你我他。就这么混成一片，乱中两人面对面说了话，递了东西，也是会有的。在外人看起来，她们已经好了，大奶奶不再记恨姨奶奶，先前避讳着对闵的热络，便公开了。柯海不免生出妄想，用锦盒装了一方墨 ――是墨铭为“桃夭”的那一锭，申明世说过后就再没有新制，所以就有限得很，由柯海自己收着，这时就央镇海交媳妇带给小绸。镇海还是劝住了，说她们三个本来好好的，横里这么一打岔，难免会生枝节。柯海不相信，心里还存着侥幸，将这墨随时揣在身上，宅子里园子里，总会有碰巧了撞上的时候，当面交给小绸，她会不接?果然有几回遇上，或是单独，或是伙着那几个，都是对柯海视而不见。有一回，柯海还尾随着跟一段，人家头也不回，当没有他这么个人，只得悻悻然作罢，从此死了这颗心。
　　再说闵的香囊到了阮郎手里，阮郎十分称赞，说比官制的更多一番风流，真是锦心慧手。又问海兄弟能不能再多给一件，好送他的朋友。柯海向闵索讨，闵说：本来是给你的，你却给了阮郎，阮郎是你的朋友，终还说得过去，他的朋友是谁呢?拿了我们家女人的东西，再去显摆，再引来朋友的朋友!闵说了这一气，柯海倒有些不认识似的，想她大约是向小绸学的，说话像，性子也有些像了。柯海为难住了，闵的话不谓不有理，可他已经答应阮郎，一急之下，顾不得有理无理，蛮横道：阮郎与我不是一般的交谊，送我多少东西和见识，论起来，连你都是阮郎给的呢!顿时，进来申家的遭际，柯海的冷淡，姐姐的倨傲，和众人们的势利，一下子全涌起来，闵出口道：还不如不给呢!柯海恼羞成怒，抬手在闵的脸颊上批了一下。他天生不会打人，自己也被自己吓一跳，闵的眼泪立时下来，柯海以为闯了大祸，也不好低头认输，自己去床里睡了。夜里醒来要水喝，闵即刻起身倒了茶来。柯海心里叹息：到底不像小绸!要是小绸，不知如何收场。像这么一吵一打，两人倒真有些做夫妻的情义似的，但闵却不愿与柯海太好，觉得会对不起姐姐。她宁愿和姐姐近些，再说，姐姐那边还有镇海媳妇呢!妇道人家一旦结党，就死心塌地。过后，柯海到底想出一个两全的法子，就是问阮郎讨些银子，算作定购。这样，闵也不能不答应了。
　　
　　11　绣阁

　　说是一阵风地习绣，认真上心的就小绸一个。镇海媳妇精神头差了许多，略用多了眼便发晕。小桃及一帮仆佣，多是浮躁的性子，不过是凑热闹地绣些粗使的活计。丫头呢，到底还小，是当玩意儿。小绸的绣工自然远不及闵，但她读过书，还临过元人的几笔画，比如赵夫人管道升的竹，所以她针下的绣活就流露几分画意，自有一种雅致。有时候，小绸还脱离样本，自绘一幅图案，连闵都要借来摹仿的，当然是求镇海媳妇去索讨。虽然这些日子混在一处，但毕竟她们并没有正式地交道，还要靠镇海媳妇。小绸的绣活混在闵的一起，柯海一眼便可识出哪一件不是闵的，而是小绸的。看见小绸的东西，柯海黯然神伤，他眼睁睁看着，不敢出手去碰，怕把它惊动了似的。停一会儿，叹息一声，走开了。
　　如今她们几个相聚绣活，多是在天香园西南角上的白鹤楼。那白鹤楼的名字来源造园子的章师傅家，不是在白鹤江边白鹤村?当年老爷去请章师傅时亲眼见过江上的白鹤，十分的吉祥。白鹤楼临莲池而起，底下是一片荷田，曾经来过一只白鹤，却没有栖下，盘旋一阵就飞走了。但不知从何时起，又从哪条水道，游来野鸭，野鸭中杂着一对鸳鸯，昼出夜伏，同飞同宿，这边的气象便活跃起来。楼的规制并不大，仅一楹，但有三叠。第二、第三叠全是杉木铺地，就隔潮，四面环窗，虽小却敞亮，翘檐长长地伸出，系着琉璃铃铛，风一吹，叮呤哨啷。她们将绣绷安在二叠中，立几道屏风，遮挡午前与午后过剧的日光，案上燃几盒香，祛除楼下漫上来的水腥气。在楼上绣活，于几方面都便利，小绸是断不会去闵处的，闵也不敢向小绸的院内涉足，有一段是在镇海媳妇楼上，可她那房里终年药味不散，染在绣活上，她们玩笑说：还以为家里开了药铺。天好的时候，就在园子里，树底下，廊里面，可总归免不了下雨刮风，又得回到镇海媳妇的“药罐子”里。后来是镇海想起这么个地方，着人去收拾打扫，竟再恰当不过。有要看绣活的，无须四处去找，就往这里来。渐渐地，就有人称它为“绣楼”，柯海以为不雅，兀自改作 “绣阁”。到六七月，红莲开了，映得池水好像一匹红绸，绸上是绣阁，何其旖旎!
　　绣阁上穿互往来的人不少，连申夫人都来过几回，看了花样，又看绣工，最后用小绸自绘的一幅梅，令闵绣一顶纱帐。费工甚糜，闵手上的活全放下，专绣这一件。妹妹回门几日，也在阁中设一架绷，她哪能常驻，不过由二姨娘抽空做上几针。再则还有大伯申儒世家的女眷，时不时来瞧几眼。真正坐定在此，算得上阁主的，其实就是那三个!天入冬了，隔着屏风，生两个炭盆，因怕炭气熏了绣活，四周摆放了常绿的藤蔓植物。镇海媳妇畏寒，手笼在羊羔皮的袖筒里，看那两个做活计。看一会儿，叹息道：小小一条蚕，吐出丝，经几道缫制，治成线，再染与浆，合络又分辟，穿进针里，千丝万缕，终成光华丽色，不知是谁造物?小绸说：这还是可见的，是人力可为，那看不见的，才是神功!镇海媳妇问：比如哪些?小绸说：比如盘古开天，女娲补天，混沌中分出上下黑白；再比如后羿射日，大禹治水，方才水陆分明，有了个清明世界!镇海媳妇问：那盘古，女娲，后羿，大禹，是人还是神呢?小绸说：无形之人，有形之神。镇海媳妇沉吟一时：我说是神人一体，就论从桑蚕到织纺，再到罗绣，都是神假借人手!所以，养蚕人家正月要祀嫘祖；蚕初出，要敬马头娘；收完蚕茧，则去庙里谢蚕神。闵早已停针，听得入神，只是插不进嘴，此刻，却不禁冒出一句：我爹爹的织机房里，供的也是嫘祖呢!镇海媳妇说：养蚕治纱，方才有罗绸织缎，本是一个祖先。见两个大的没有怪她多嘴的意思，闵又斗胆多说了几句：我娘说嫘祖是黄帝的正宫妃子，这么说来，从黄帝时候，就有丝业的，那蚕和桑算得上古物了!小绸冷笑：什么不是古物?咱们吃的用的，哪一件不是从古到今，不过就是越制越精!就说稻米，最初是鸟耕，风吹来些野种子，然后就人力替代，将地做成田畈，选种，育苗，再选苗，育种，循环往复……镇海媳妇向闵解释道：姐姐的意思，每一件东西都是有来历的，不会凭空生出。既已开头，闵便不肯罢休，紧着追问：那么头一件是从哪里来的呢?这一句有些把两个问倒了，怔忡一下，小绸道：天工造物!话说到天，就不好再往下追了，三个人心里都有些怅然，因感到了天地的久远。此时，天又沉暗下来，暮色涌进楼内，如同一团团的氤氲。炭盆的火也弱了，寒气沁浸，三个人收拾收拾下楼去了。
　　这一冬，园子一反惯例，没有封门。因墨厂要制墨，绣阁上亦赶着活。池子里的残荷收拾干净，池面变得格外广大。草木落了叶，枝条疏朗，展露出天宇，十分辽阔。瓦上，地上，石上，台阶上结了薄霜，显出清洁爽利，但也不是冷寂，因人迹频繁。为减免往返，园子里专辟一处作膳房，烈火烹油，炊烟升腾，将冬日的寒素驱散，换来又一种热闹。碧漪堂里生一个无比大的大炭盆，供人闲坐歇息。盆壁烤得通红，因轩廊通畅，烟气从四面八方送走，不致使人中炭毒。于是，宅中人没事也过来取暖说话，小孩子往炭盆扔栗子白果，爆得噼噼啪啪响，仿佛年节一般。这二年，申家约束着过日子，不敢有什么大举措，以免太招摇。家中没摆过大宴席，园子里也没添什么景物，只在春去秋来换季之际稍事清扫，大人孩子都有些憋闷。如今，借了墨厂和绣阁的由头，聚在园子里，申明世只作看不见，于是，渐渐地便放纵起来。
　　先是柯海请了钱先生一帮子朋友看墨厂，看过了自然要留饭。在阜春山庄摆桌，什么都没有，只一具大火锅，涮羊肉。羊肉是湖羊肉，着人去湖州买，专挑膘肥体壮的，买下后不乘船不上车，而是赶着走一路。走到上海，身上的膘都落了，余下精瘦的肉，特别紧实。宰了，掏去内脏，放露天冻了，片成削薄的片，装盘端上。单是涮羊肉，就不是申家，而是钱先生家了。申家自有一路冶丽的作派，将长萝卜截成段，圆萝卜就整个儿地取来，胡萝卜只留粗大的根，芯子一律掏空，嵌入蜡烛，点上。桌上，案上，几上，总有上百盏萝卜灯。是为驱走羊肉的膻味，也为点缀。后来，越雕越精细，将萝卜雕出镂空的花，一根烛在里面，真是晶莹剔透。
　　这伙朋友聚在一处，自然不能安于吃暖锅，总要兴出些花样，有人央柯海领绣阁上去看看。柯海怵小绸，不敢答应，只能令闵取些绣件来给大家赏赏。闵也不顶愿意。嫌那些油手脏了绣件，但到底犟不过柯海。自从闵学了些小绸的脾气，柯海却不是像对小绸那样伏就，而是变得蛮霸。这世上，柯海只受得一个人的委屈，就是小绸。柯海将闵的活计展示给人们看，一片咋舌声，就有人出银子定制。这一回，倒不是敢不敢的，柯海自己就不愿意了。他的妻妾鬻女红，于申家的脸面有殇。像阮郎则另当别论，不是一般的情义，本来是馈赠，收银子只是个意思。连钱先生，柯海都没有应呢!可是不久，就是这帮人里面，却有购得申家绣品的。柯海不相信，让他拿来看。下一日，那人果然带来了，是一只荷包，面上绣一串紫葡萄，也是圆鼓鼓地突起着，鲜艳可爱。柯海不禁迷惑了，心想这荷包并没有经他的手，是谁在园子内外私通?但等拿到闵跟前，闵只瞥一眼，便说，是园外面的人仿的。仿的确乎十分精心，到底却不一样。葡萄的针法她们都是用套针，就是长短针参差，一批批相嵌叠加，转折方便自然，颜色也好由浅入深，或者由深入浅，于是显出果实的圆润饱满。这荷包上的葡萄是用接针描的，世人们所谓绣，大凡指的就是接针，花卉鸟兽，只一针接着一针，总能描成。也难为这荷包的绣主有耐心，描得仔细，一层又一层。闵又拿来她绣的葡萄比照了看，柯海才看出那赝品针迹冗繁累赘，多少臃肿，而闵绣的则颜色莹润，丝路单纯，虽是看着有立面，事实却细腻平滑，柔美得多。柯海将假货掷还给那人，却平添一重担心。申家的绣活在沪上渐得名声，难免有市井无赖招摇撞骗，坏了绣活的品格还在其次，最怕的是申家的女人受轻薄。柯海与阮郎通了番书信，阮郎与他出主意，起个号，绣在活计上，好比落款。如此这般，倘若有人斗胆将名号一并仿上，等于有意冒假，一旦发现，都可告官。至于起什么号，就由柯海自己定夺。柯海想这绣阁就设在天香园，直接叫作“天香园绣”，好比“柯海墨”的由来。“天香”二字，一有天工之意，又有一派妩媚风流。想好了，却不敢去说，因知道绣阁里的事都是小绸主张，不会让他插手。只得从镇海那里走，从镇海到镇海媳妇，再到小绸。小绸听这名就知道出自柯海，但并不点穿，错就错，全当是镇海的意思，认了。自此，凡申府上的绣件，必绣上“天香园绣”几个字，外边的人想仿也不敢仿了。
　　就这么一日过一日，到了冬至。将祖宗牌位从莲庵移到碧漪堂上，点了百十盏萝h灯，又从地窖搬出夏天收着的冬瓜，同样掏空镂刻，做成十二座大烛杯，熊熊燃烧着，气象十分鼎盛。虽是华丽糜费，但是祭奠，所以名正言顺，并不出大轨。
　　其时，阿P阿潜，还有那一对双生分别是六岁、五岁、四岁，规规矩矩磕了头，申明世与夫人看了很欢喜。尤其是阿潜，生得唇红齿白，神清气爽，不像是镇海的儿子，倒像柯海的。向镇海一问，知道已经在家中读书。问是谁教的，回答竟是柯海的媳妇。申明世心中暗说一声：怪不得!镇海媳妇是个顸颟人，教不出这样清俊的小子。柯海的媳妇只生了个丫头，早已与柯海势不两立，命中大约无子，将聪明才智用于侄儿阿潜，倒是两相得宜。碧漪堂前池子上，落了一层薄雪，月与烛光里，只见荧荧点点，想古人有道是：晴湖不如雨湖，雨湖不如雪湖，雪湖不如月湖。如此，今晚天香园莲池四景中占了两景，称得上“良宵”。
　　冬至是大祭，供的是一只全羊；以下是猪头；再下是整只鹅、整条鱼――鱼是申明世做官时的朋友，从松花江捕捉的一条马哈鱼，冰桶装着，千里迢迢送来，就有一只全羊的大小。
　　因莲庵是申家的家庙，所以凡家中祭祀，申儒世一家亦过来叩拜。申明世趁此与儒世商议，开春应将莲庵再扩一扩，如今说是说有一座正殿两揖侧殿，事实只是一个套院，仅够供奉长生牌位，儿大祭日都须移动，终不是长法。海瑞已被吏部参了一本，回家赋闲，新首辅张居正也不喜欢海瑞，对他的申诉一味敷衍。看起来，苏松地方兴许会改政，风气已然轻松许多，所以，扩家庙正当其时。申儒世却劝明世暂缓，张居正不喜欢海瑞，可对江南地方的奢靡风气，其厌恶只怕有过之无不及。新皇上是个孩子，还不都听张居正?洪武皇帝创建本朝，向以俭朴为根本，只“正本清源”四个字就可判是非，不如收敛着大家太平。申明世不服气，说兄长总是谨小慎微，凡事往坏处想，据说张居正自己作派就很豪华，所乘官轿都分内室和客室，那花费不都是咱们的税银?扩家庙并不是玩乐上的事，是祭祀祖宗。申儒世回答八个字：尔爱其羊，吾爱其礼。这场商议告一终结，扩建家庙的事暂且搁下了。
　　江南气候湿重，身上不觉冷，潮气却已浸入，一般人没什么，镇海媳妇就不行了。六月天手脚都是凉的，先生说并非受寒，而是血脉不和，经络欠通。勿管和不和，通不通，总之，她就是一个“冷”字。园子里的绣阁上，炭盆里的火都烤得脸生疼，依然暖不了她，撑到冬至以后，就又躺下了。屋内不敢开窗，又怕中炭毒，最后只得学了北边人，用棉褥子做成帷帘，将个楠木楼裹起来，床上再铺盖几条丝绵被褥，滚水冲了铜汤婆子，脚下一个，手上一个。屋子里黑黑的，白日也得掌灯，只见锦被底下的人，越来越小，脸越来越白，虽然在说话谈笑，却觉得越来越远和虚缈。人们私下都说，镇海家的这回病得不祥，传到小绸耳朵，小绸却不信邪，心想，我有墨呢!
　　现在，常坐绣阁里的人，就只有小绸和闵了。缺席不到的那一个，是这两个之间的传话和通事，没了她，余下的人都无法交道。两人默然无语地埋头各自的活计。小桃和二姨娘已多日没有过来，忙着各自房里的事。幸好有丫头带了颉之、颃之玩，玩的也是绣活。闵专门为她们支一架花绷，描了花样，一幅燕子回巢图。原本丫头是随她母亲绣的，现在则是另打头，两个妹妹并排坐下首，面对面。三个姑娘全穿了镶毛领子毛袖口的缎面袄，像昭君出塞的装束。那丫头，分明已是个淑女的模样，她父母都是人里的龙风，俊男倩女。她呢，花里采蜜，采来的都是花里的琼瑶。凡看见的人，不由地就想，不晓得谁个人家有福分娶她呢?双胞胎还小，不过五岁光景，模样没长出来，但也绰约有一股娴静，穿针引线很是心细手巧。这三人在一处自然要说些话，或者姐姐教导妹妹，或者妹妹央告姐姐，绣阁中这才算有了动静，不至太沉闷了。可总是难捱!冬季天短，没几个时辰日照，这些日子又常是阴霾天，沉暗得很。手里的针线不是为了活计，倒是打发时间，就像是沙漏，一针一针，一个白昼过去了。每到暮色降临，绣阁上不掌灯就看不见什么，掌了灯又好像夜深，只得下楼来。园内亭台楼阁失了颜色，余下轮廓，倒变得清晰，心里似也澄明了，略松快一些。然而下一日，依然是，甚至更沉重的阴霾天，患病的人亦无起色。
　　这日，申夫人忽来到园里，上了绣阁。闵以为是来催那绣帐，赶紧说快了，快了，再有一个月就成!申夫人却让她慢慢绣，并不着急，径直去看那三个小的绣活。走过临窗一架无人的花绷，略微伫目，离开了。那是镇海媳妇的花绷，绣的是一幅海棠，茜红的花朵，绣了几瓣，另几瓣还是线描的花样，看起来就有一种凋蔽。丫头在绣一只燕子，就用齐针，黑是黑，白是白，自有童稚的朴拙。那双胞胎一人绣一片叶子，也是齐针，绣得很平整。申夫人看得出神，那巢里的雏燕，张着红嘴，嗷嗷待哺，娇憨可人。抬眼环顾，周围丽人绣罗，想这园子从名字起，就有娟秀气息，桃林、莲池，如今又有绣阁，无一不是养育，渐成巾帼天地。眼睛又一次停在海棠花的绣绷，晓得那绣主是再难来了，方才想起此行的事由，不禁感到一阵戚然。停了停，让人将三个孩子领开，从随身的女人手中取过一段绫罗，梅红色隐罗纹。闵的娘家几代织工，看得出这不是一般的织物，而是上等嘉湖丝料，花机提线织成，显见得是宫中用物，大约是老爷做京官时得到又存下的。
　　申夫人将梅红绫罗递到小绸手上，小绸警觉地一收手，绫罗险些儿落地。随身女人要接，被申夫人掸开手，再将绫罗递给闵。闵不敢不接，直瞪瞪看着绫罗，那梅红艳丽得逼人，叫人骇怕。申夫人左右看看这妻妾二人，原本是不共戴天，如此这般，到底坐在了一处，觉着欣慰。但不免又要想起那通好的中间人，眼中就要有泪了。定了定神，申夫人说话了：你们姐妹情谊好，无论替她绣样什么，究竟只有二十三四，装裹太素净了，让人更难受。小绸睁着一双圆眼，朗声说：母亲在说谁呢!申夫人并不责怪她冲撞，也不接她的话，只按自己的意思往下说：这匹绫子是忒华贵了些，只是想到这孩子性情那么仁厚，生了两个儿子，就一心想要好好地发送，别的也顾不上了。小绸还是问：母亲说什么发送不发送的，咱们家不都好好的!申夫人看见大媳妇满脸愠色，以为“生两个儿子”的话伤了她，却也没心思补救，叹息一声，立起来，转身下楼了。这两个都忘了起身送行，只坐着，那一匹梅红无比的抢眼，简直是心惊。
　　闵的眼泪落下来，“啪”的一声，小绸却笑起来：说什么呀?青天白日，信口胡诌!闵哭着叫了声“姐姐”，小绸厉声道：谁是你姐姐!闵再不敢出声，低头饮泣。小绸笑道：我才不怕呢!上回不是都说不行了，结果如何?我有墨呢!墨里的宝，通常人家哪里晓得，别看他们申家富，造得起园子，娶得起三妻六妾，其实没多少见识的!上人不过才中个进士，那也还是没根基。闵害怕了，止住泪看小绸，小绸脸上浮着红晕，笑得越发厉害：像真的似地开墨厂，那制出来的墨不过是供市井店肆记流水账罢了!他们看见过什么好墨?好墨里有真珠、麝香、岑木、鸡白、醋石榴皮、水犀角屑、胆矾、皂角、马鞭草、藤黄、巴豆，只怕他听都没听说过――闵多少听出来了，小绸并没有糊涂，她是将一肚子的伤心事都倾在了柯海身上。小绸向闵转过脸，她从来没有正眼看过闵，这会儿看了，可闵知道她不是看的自己。你知道吗――小绸对了闵说，闵也知道这个“你”并不是指她――我娘家那几个姨娘为了争墨，都闹起了诉讼，姨娘们又不读书不写字，她们争什么墨啊?那岂止是墨，是珍药!别说一般的病症，都能起死回生!不是我瞎吹吧，上回，生阿潜时，阖家老小都亲眼见的，是不是?小绸直对了闵问，闵只有点头的份。还不快点将那劳什子丢开!小绸去夺闵手里的绫罗料子，闵抱紧在怀里不肯松手，两人就撕抢着，一来一去，其实并不是撕抢那料子，那料子有什么呢?一个笑着，一个哭着，看起来就好像姐姐在欺负妹妹。最后，料子被扯散，淌在地上，一地的梅红。闵抖索手从地上搂着料子，像是要把地上的水搂起来，搂起来又滑下去，徒劳无益的样子。小绸袖手看着，看着，然后不出声地哭了。
　　最终，是在梅红上绣粉色的西施牡丹，一长串小荷包似的花朵，银色细长的蕊。其实是一味药，药名叫作当归。小绸和闵面对面地绣，每每到更深人静。下人们也不敢劝她们歇息，只在一旁侍候茶水，打点炭盆。掌起十数盏琉璃灯，将个绣阁照得通明。园子里的声息都偃止了，野鸭群夹着鸳鸯回巢睡了，只这绣阁醒着，那窗户格子，就像是泪眼，盈而不泻。一长串西施牡丹停在寿衣的前襟，从脚面升到颈项，就在阖棺的一刹那，一并吐蕊开花，芬芳弥漫。
　　
　　12　归去来

　　镇海媳妇走后，有两个人最伤心。一个是小绸，一夕间将眼泪流干，就不再哭。她不上绣阁去绣活，也不写字读书，只呆坐着。凡劝她的，她都听不见。柯海心中着急，禁不住要去安慰，她看着柯海，好像看着一件奇怪的东西，这眼光就将柯海逼回去了。闵伴在她身边，一是不敢说什么，二也是不知怎么说，就像个木头人，有她无她一个样。丫头牵了阿P阿潜，身后跟了双胞胎，一伙孩子站在小绸面前，齐齐地仰脸看她。她低头看了一圈，专拣出阿潜揽在怀里。自此，阿潜就不能离她怀。本来是一个人呆坐，现在变成抱了阿潜呆坐。但毕竟阿潜是个活物，不能安分一味地不动，总要生出些事来，一会儿要吃喝，一会儿要尿，还要找他母亲。于是，小绸不想动也得动，不仅要伺候，更反过来要哄阿潜，人们这才舒一口气。
　　小绸与镇海媳妇有情意，人人知道。小绸不易与人结好，一旦结上，便割头不换。就像男人间的交情，义胆忠肠。镇海媳妇这一走，她自然是最伤心。但还有一个伤心欲绝人，却是出乎意料，那就是镇海。这一对夫妇，从来平淡，两人的性情都是端庄持重，彼此间不会滥情，施周公之礼的那一类夫妇。于是，未曾料到镇海会如此大恸。他抚棺哀泣，然后亲执绋相送。媳妇娘家人只得叹息女儿没有福分。之后，镇海就如同小绸一样，面隅而坐，周遭人事全视而不见。人们也像对小绸那样，牵了阿P阿潜去唤他，这招对镇海却不灵了。他茫茫然看儿子们一眼，不认识似的，又转回脸去，那两个小的便怯怯地退回来，再不敢近前了。
　　这一番动乱中，冬去春来。出得城门，便可看见河畔上一方一方的油菜花，黄亮黄亮，飞着白色的粉蝶。西南处的龙华寺，自嘉靖三十二年，倭寇进犯，摧残蹂躏，只余下一片断垣。历年来，相继有十数位高僧，在废墟上修复重建，虽然不能尽还永乐年鼎盛时期的原貌，但一殿一堂，一台一阁，依稀可见规模轮廓。香火也渐渐兴旺起来。这一年，皇上为皇太后贺岁，将藏经颁发给天下各名山名寺，龙华寺方丈达果禅师正在京师学法，闻讯即刻疏请颁赐，于是，得佛经七百一十八函，又得赐匾额“大兴国慈华禅寺”。三月初三，是弥勒菩萨圆寂之时，龙华寺便举行一连三天的大法事。柯海知道镇海这些年在读经，将科举的事都淡了，趁此机会就要拉他去散心。
　　镇海的行貌举止有些吓着柯海了。虽然没有任何过激之处，但恰就是这让人不安。在格外沉寂的外表下面，酝酿着什么样的事故，又将如何发作?事实上，柯海自小不怎么把镇海放在眼里，由外及里，镇海都是个孱弱的人。不止在柯海，在他们的父母，心中难免也是忽略镇海的。后来，有了儿子，人们又是更多地归功于他的媳妇。时日长久，镇海的喜乐与哀苦无意间变得不足轻重。镇海家的殁了，柯海曾经去劝慰，开口第一句就是：真没想到，你和弟媳这般情深!这话多少有些佻达，可见出柯海对兄弟的不介意。镇海摇一下头，同答：我是情浅之人。就再不说话，柯海倒发怵了，这话听起来似是有移性的征兆。之后，柯海再没有劝过镇海，却认真地替他担忧了。
　　柯海拉镇海去龙华寺，镇海自然不肯，柯海竞请动父母亲，一并说服，镇海只得起身了。兄弟二人换了出门的衣服，出侧门到方浜码头，上一条船，慢慢划走了。这情景有些类似多年前，申儒世申明世去白鹤村找章师傅的那一日。当然这一对兄弟要比那一对年轻，且不像那一对年龄相隔，但两人的气质秉性亦同样有一种差异，却是倒过来，弟弟像当年的哥哥申儒世笃实沉着，哥哥则像当年的弟弟申明世，神采飞扬，意气风发。但这只是表面，事实上，他们的人生都与父伯们不同了，离开求科进仕渐行渐远，各有各的去向。究竟是两代人了。
　　船向西走，转入穿心河，折过头，行驶一段，便到了肇嘉浜。出了城门，过万生桥，眼前豁然开朗许多。柯海不免会想起冶游的光景，随着阮郎，顺流或溯水，两岸的风光扑面而来，再擦肩而去，不复回返，如同圣人所言：“逝者如斯夫”。可是，毕竟，留下了，一些原委，造成事端，比如闵。柯海的无穷烦恼也因此生起。要不是闵，柯海大约一辈子不会懂得一个“愁”字。再有，墨厂，继而有了柯海墨。这是柯海，凡事总意在那个“得”字，而镇海显然不，他尽是 “失”。开花时他想到花谢时；起高楼他想到楼塌了；娶亲了，枕边人能否长相守?如此居安思危，他还是没想到媳妇会真的一撒手，从此天人两隔。人们拉着孩子劝他，他想的是孩子长大，不知道会有怎样的遭际命运，就觉得生他们到世上，简直是造孽。是性子孱弱所至，更是冥思的结果。所以，船下的流水倒是合乎他的心境，渐渐的就生出一种平静。
　　但凡是兄弟，大约总是有一种相对背反，和而不同的情形，一个是阴面，一个是阳面，就好比大块自然中的小世界。不止是面貌、秉性，还在命运和遭际。在这万历元年一三月三的出游中，很快还会生出另一种说法，形容柯海和镇海之间。此时，船方进入龙华荡，看得见高耸的龙华塔，百步桥上人和车络绎不绝。过百步桥，就人了市镇。寺周边的街巷几成阡陌，店肆都已开张，酒幡如林，四乡八野的村民各携田地作坊生产的果实与器物，沿街设摊，挤挤挨挨，间杂有猴戏杂耍，测字相面，其中，香烛纸扎最为兴隆。香客们熙来攘往，有从陆路来，亦有从水路走，岸上是车，岸下是船。龙华寺内香炯升腾，远望过去犹如一片祥云。颂经声的营营中，时会响起钟罄，清音穿行缭绕，渐趋消散，营营声又贴地升起。鸭四引柯海镇海上了岸，挤进人丛，简直是身不由己，就被一路推着，走去又走来。几个同还，到底走到寺庙跟前。人潮更加汹涌，力量亦更加强劲，如同江水过闸，“呼”的一下进去了。
　　龙华寺尚未恢复到永乐年问的规制，但钟楼、宝塔、大雄宝殿、韦陀殿、罗汉堂、经阁，再有几处山房与禅房已立起来，形势相当可观。此时，灌水似的灌进人来，几乎要将几处院落台阁淹起来，到底是人气更旺。龙华寺自古供奉弥勒佛，法像来自明州奉化布袋和尚，笑口常开，肚腹肥大，是世间佛，所以与人亲。随人潮涌来涌去，柯海镇海不免觉得无趣，只有鸭四很开心。无论弥勒佛还是韦陀都能让他找出相像的熟人来，不外是邻里街坊；四下的人里面，又被他寻出儿个菩萨的化身，指给两个主子看。有他在其间打岔，虽然多少有些冒犯，倒添出几分兴味。
　　然后走过一处偏院，院内是几间禅房，有一间极狭窄，近似夹墙，勉强搁得下一张榻，壁上却镶有一方石屏，刻了几行字，原是一位法号“拙猊”的和尚，网寂时留下的一则往生偈：“去的干净，莫负山僧忙抱信。悬崖撒手踏虚空，那有尘缘些子剩。来得好，来得好，前日是前生。今日是今生。大地一轮红日晓。和尚们，吃饱饭，休论闲是闲非，却把光阴错过了。”柯海读了一遍，好笑地说：世外人四大皆空，又何须生怕“光阴错过了”，还是惜生啊!镇海这时说话了：四大皆空的“空”并非虚空的“空”，反是“有”，因都是“有”，所以才能“撒手”，才是“前日是前生”“今日是今生”，说是惜生也没错，其实是慈悲，俗话说的善始善终，就是这个意思。
　　这是自丧妻后，镇海说话最多的一次，柯海愣怔着，鸭四却插上嘴来：二爷说的极是，前生和今生只隔着一道阴阳界，界河上有座桥，桥上坐一个老婆婆，专给人喝迷魂汤，喝了汤就把前生的事都忘了；三林塘曾经出过一件奇事，一小孩生下地就说话，声称自己本姓刘，天顺年中过举人，果然会背四书五经，原就是错过了，漏喝迷魂汤!柯海说：那不是没喝汤，而是妖孽，不是祥兆，赶紧溺死了算!鸭四赶忙摇手：不能溺，不能溺!接着又讲了一桩怪事：嘉靖元年东乡一户人家，添一小子，头上有肉角，眼睛生在额顶，如同大爷所说，一下子就溺在了沟里，结果怎么着?七月朔风，百年的大树连根拔起，无数间屋坍塌，瓦片满天飞，坝破了口子，海水倒灌，几千顷田地受淹……柯海喝止道：越说越过，这些怪力乱神的言语，菩萨跟前说得说不得?鸭四不服，嗫嚅一声：还不是爷们先起的头!说话间，镇海已挪步出院落，柯海便跟上，鸭四殿后，一仆二主继续往前逛去。
　　出得龙华寺，时间就到午前，集市正达鼎沸之势。所有的摊贩都在吆喝，牛羊也在叫，杂耍的都在翻腾，只见人头攒动上方，不时有人飞上来，空中打几个斤头，再落下。也是像来时那样，顺人流而去，三折两回，却挤进一家茶楼，耳根刷地静下来。这茶楼窗明几净，案椅一色的柳木，漆黑了，摆得也很宽朗。茶房穿着整齐，青布衫，前襟扎起，袖口挽上，翻出雪白的贴边布，皂色鞋，白布袜，走路悄没声地，引着上了二楼。楼板、扶手、廊柱，一应漆红，墙刷得粉白。因此，眼睛陡地一亮。茶是明前茶，杯盏是青花，几色茶点亦很精细：糖枣、松仁、卤豆干、蜜渍青梅。茶房又问要不要用膳，有面和汤包。柯海问是荤是素，茶房笑答：虽是在寺庙脚下，但那布袋和尚其实不拘泥规矩，不是有一句话，酒肉穿肠过，佛祖心中留?所以是荤的。鸭四将爷们安顿下来，自去龙华荡边找船老大喝酒，就剩了柯海镇海两人。
　　方才寺里说那一番话后，镇海又沉寂下来。柯海搜索一遍，也搜索不出话题，又加上走累了，于是便都默着，静静地喝茶。心里逐渐安稳，也不再焦渴，这才觉得肚饥，正好，面和汤包上来了。柯海便又忆起扬州的汤包，再作一番对比，对比的结果是，维扬汤包个大汁多，更饱满些，但肉馅中有酱油，味就重了；此地的则清淡些，不是说有上下，而是风范不同。对柯海的评说，镇海只应着，说的人多少要扫兴，可也惯了，知道这是个兴味淡泊的人，又在丧妻的境遇里。吃过面和汤包，茶房又换上新茶。明前茶总是嫩，二道过后便无味了。换茶的时候，茶房说那边有个先生，问二位要不要相面。柯海说，他们读书人并不信这些。茶房走开一会，转回来，说：先生的意思并不是算命，只是对二位客人作一番说解。茶房又道：俗话说，穷算命，富烧香，一看就是贵人，怎么敢算命呢!后一句显见得是茶房自己添的，在这大吉日子里，很想促成一笔生意的心思。柯海镇海就不好坚辞，反正鸭四也还没来，枯坐也是枯坐，答应了。不一时，茶房便引来一个人。
　　来人着一身皂，原来是个道士。柯海与镇海凭窗相对坐，他便在向窗的椅上坐下。迎光一看，瞳仁竟是碧色，开口说话则流露北音。问是哪里来?回说陇坂，柯海戏谑道：远来的和尚好烧香啊!道士说：并非和尚，是小道一名。柯海就说：释道一家!说笑一会，道士问：二位客人是兄弟不是?柯海说：你是仙家，何须问，就当一目了然。道士叹一声，说：仙道的名声全是让些江湖术士糟践了，简直就像卖狗皮膏药的，和欺诈差不多了。柯海不服：难道不是先知先觉吗? 道士又叹一声：万事万物的命行都是天机，所谓天机不可破，哪个人敢先知先觉?能后知后觉就顶顶了得不过的了。这时，镇海说话了：师父后知了什么，又后觉了什么呢?原来镇海一直在仔细听着，柯海倒有些意外，看兄弟一眼，本是淡泊的表情，现在变得凝注起来。道士也看镇海一眼：方才从窗下无意间仰头一望，见二位客人，颇觉意趣。何种意趣?镇海问。此时，柯海成了听客，由镇海与道士问答。怎么说呢?道士面露微笑，说出四个字：相得益彰。柯海与镇海不由面面相觑：相得益彰?
　　是的，相得益彰，一正一反，一动一静，一行一止，一出一进，天生一对!柯海说：师父不还是看出我两人是兄弟了?道士说：你们兄弟在先。我知道在后。柯海认输：不与你争，接着说吧!道士便继续说：因是同根生，方才能如此相对，说是同根，不仅指同父母，还是同运命，都是好命人，然而一个苦果，一是乐果。柯海禁不住追问：谁是苦果?谁是乐果?道士又笑：这不用问，你们自己知道，小道说过不算命。镇海也发问了：既是好命，又为何有苦乐之分?道士看着镇海，答道：这苦不是那苦!镇海似有所悟，微微点头。而且苦乐相生――道士又说。镇海不再问，柯海也觉没什么可说的，寂然片刻，柯海取出二十枚嘉钱，镇海赶紧去拦，生怕亵渎了仙家，不想道士将嘉钱一撸，得啷啷进了钱袋，说：道行不够，因此不敢不收钱。谢过后起身离座，下楼去了。待俯窗看，窗下人潮依然，那人在其中，一涌二涌，不见了。
　　不一会，鸭四也来了，报告说，荡里的船挤得了不得，进的进，出的出，并住了，一锅粥似的，好不容易靠岸上来找爷们，是不是该回了?于是叫来茶房算茶钱饭钱，又另给二枚小钱，千谢万谢中出得茶楼。柯海见镇海怔怔的，晓得还在想道士的话，就说：你也看见了，话里暗藏机锋，虽是不落卜卦的俗套，结果还不是一样要钱，可不能信那个邪。镇海不说什么，跟了柯海，在人丛中挤着，往龙华荡过去。
　　去龙华寺回来，镇海似乎好了些，在房中不止是呆坐，间或读书写字，偶尔还会下楼到园子里走走。要是遇到阿P和阿潜，看他们的眼光亦不吓人了。摸摸阿唠的头，再将阿潜抱在怀里。只是两个孩子都不怎么要他，在怀里只一时便挣着下来，要找伯娘。
　　伯娘就是小绸，这一向，都是伯娘带他们。将他们领在她的院子里，同丫头一并起居玩耍。阿P已入学读书，也是在钱府上的家塾，与小叔阿奎一同。两人相差五岁，读的书却是一样，是阿奎迟笨，也是阿唠聪明，而且懂事。有侄儿在身边，做叔叔的多少要放尊重，作出长辈的样子，所以就不那么淘气了。只是读书无论如何上不了心，权且当个消遣。每日叔侄俩相跟着去和来，彼此都有了照应。阿潜其实也到了开蒙的时候，小绸却不让。原本她怪镇海媳妇溺爱，如今她的溺爱更甚。阿潜早就养得极娇嫩，肤色分外白皙，眉眼像画上去一般，猛一看，就像是个女孩儿。如今，随了丫头写字描花，性情越发细致纤巧。小绸的房里，一年四季薰着花香：春天是兰，夏日莲，秋天海棠，冬是腊梅。从此，阿潜就闻不得别的。他从父亲怀里挣出，急急地赶回伯娘的院子，问他怎么一眨眼就来了，他说爹爹房里有气味；问什么气味?说是书的味。小绸不觉笑道：那是“书香”!他偏说是“书臭”，其实是指旧书中蠹虫的气味。打上几个喷嚏，才将气味清干净，安静下来。这么一个绣人儿，怎么去得塾学?塾学就是个草莽世界，什么样的人没有?单是那气味就能将阿潜熏死。
　　不止是嗅觉，大约还是小孩子的慧眼，阿潜最先发觉，他爹爹起了出家的心，只是说不明白。总是说爹爹身上有“木”的气味，又说是“药”的气味。问香还是臭?回说不香也不臭。再问味甜还是味苦?不甜也不苦。究竟是什么味?回答还是“木”味。等事发之后，人们才想到，那是镇海在抄《华严经》。抄经的纸是特制，以沉香木培种楮树而作浆，阿潜说的“木”味就是沉香的气味。
　　镇海丧妻的次年春上，这一日，下东楠木楼来，先到三重院内给父母亲磕了头，再到嫂子处托了阿P阿潜，最后上了西楠木楼见哥哥柯海。柯海察觉这一段镇海神色异常，上下又有许多传言，并不意外，只是心中黯然，明知不能挽回还是问一句：非此不可了吗?镇海不回答，伏下身去也要磕头，被柯海拉住。忽忆起自小二人手牵手地玩耍、读书，每一回的淘气，都是他起事，弟弟随从，因不如他伶俐乖巧，反代他受过，错受许多责备。继而又想到兄弟的憨实忠良，偏偏命运多舛，寒窗苦读不得功名，心不生二，却不能从一而终。要说种瓜得瓜，种豆得豆，在这兄弟身上却不灵验，怨不得他要避世。虽然并不远遁，父母亲只允他在莲庵守志，但总归是世外与世内，这才叫咫尺天涯!柯海不由落下泪来，说道：咱们家是怎么了?一会儿死人，一会儿去做和尚，还过不过日子了!镇海戚然之外又觉好笑，想这才是哥哥说的话，就好像兴头上被人浇了冷水，老大的不高兴。柯海拭了把泪，说：都怪三月三去龙华寺，遇见那个不知哪里冶游来的，僧不僧，道不道；仙不仙，俗不俗，引得人移了性情。镇海说：全不是一事一人的缘故，其实我生来与哥哥是两种人；哥哥做什么都得心应手，我却不能，只一个人诸事不管，方才自在。柯海闷声说：这样说来，你都不该娶亲生子，如今身为人父能诸事不管吗?镇海低头道：岂止不该娶亲生子?我都是不该出生的人，留下一堆累赘，只有靠哥哥去收拾，也是成全我。这一回，是镇海眼里有了泪光，柯海反倒不忍了，挥手道：罢了罢了，你只管念经吃素去!总算生了两个儿子，为申家续了香火，我虽是个俗透的人，却无子，倒是大不孝。镇海说：哥哥又不是年迈的人，说这话忒早了吧!柯海苦笑：那还不是定式?你嫂嫂已和我绝断，不瞒你说，闵如今也不大理我，她们姐妹成一党了。看柯海苦恼，镇海又要发笑，心想各人都有世事纠缠，哥哥的纠缠，便是娟阁中事，这也才是哥哥!
　　镇海要进庵修行，申明世扩建莲庵势在必行。镇海试图劝止：修行在心，不在庙大庙小。申明世便冷笑：既在心性，又何必入庵?在家做居士不也可成正果!镇海回说：道行不够，心不静，才必要进庵堂。申明世又冷笑：我知你是小隐隐于野，中隐隐于市，大隐隐于朝的意思，你既是小隐，就必得给你修个 “野”!镇海知道父亲气自己遁世，无所安慰，也幸好有奢华的喜好，权当给个由头兴一番土木，家庙寒素且又是父亲长久的心病。就这样，转眼间，天香园里又堆起条石木材砖瓦，进来工匠。沉寂几年，这时候又有了大动静。
　　莲庵的格局因地制宜不能铺陈太广，新建一进天王殿，一进观音堂，一进读经阁，阁后种一片柳林。这一殿、一堂、一阁、一林，是在旧庵正殿的位置再拓深，原先的两翼侧殿便作了禅房。那条白莲泾本是从侧殿边流过，如今却是在柳林下绕个弯，圈起个半岛，那莲庵仿佛从天香园东北伸出一隅，两下里若即若离，可分可合。那疯和尚还在，因吃好住好，倒不那么疯，越来越成个常人。烧香点灯之余，就在白莲泾边栽花种草，到了春夏，姹紫嫣红开成一片。新庵堂初有规制，申明世嘱柯海过去看了，竞觉得是个人间仙境，镇海出家带来的凄凉哀戚一扫而空，想出家人自有一番生趣。来回左右走了几遍，柯海终看出还有一桩建设未有计划，那就是缺一尊好佛像。回来与父亲说了，申明世让柯海自去筹措，于是就找阮郎讨主意。
　　其时，阮郎在上海收盐。嘉定龚家有士子要人春闱，因与阮郎有世交，便商量以旧园为抵押，借一笔盘缠。阮郎说，若能中举，园子还你，钱也不要了!不知是不是受激励的缘故，龚秀才真中了，阮郎也不食言，将园子还了龚家。就此，人们都称这园子“还你园”，盖过原先的名字，正闹得轰轰烈烈。阮郎听柯海说家庙中少一尊佛，思忖道：金镶玉的佛太奢，不合菩萨的本意；木胎泥塑呢，又过廉了，与府上的家道，园子的风尚不符，我倒是想――柯海催他快说，阮郎让他莫急，慢慢说道：浙江青田，山上产出一种石，名冻石，顾名思义，就是凝脂的意思，品貌可以想见；那地方又都善刻石，倘用冻石刻一尊佛，不需太大，亦不能过小，六七尺，与常人同比的一尊，谦逊虔敬，既有玉之德，又有石之质，不是皆大欢喜?柯海一听，来不及问价，只是紧着要知道，如何才能得来。阮郎笑道：海兄弟总是急性子!柯海一劲地催，阮郎就说：俗话百闻不如一见，还是要到实地察考一番再作定议。于是，三天之后，柯海随阮郎又一次出游去了。
　　
　　13　新纳

　　自镇海媳妇去世，小绸第一次来到绣阁。满窗绿色，临水的屋檐下，新筑了一个燕巢。三寸长的树枝，一根根地垒起，用泥糊住，都是一口口用嘴衔来的。又精巧又结实，简直是神功造物。上一年，和镇海媳妇一同说话，不就是说这个来着?竟然好像隔一世了。巢沿上探出两只乳燕的小脑袋，显然得着了音讯，果然不一时，两只成年的燕子就飞来了，嘴对嘴地喂虫子吃。呢喃一阵，大燕子再飞出去，乳燕也缩回脑袋，安静下来，好一片祥和!池里新栽的藕节，发出了嫩叶，一片覆一片，隔水可见桃林，开了花，如同红云漂浮。园子里欣欣向荣，万物勃发，可是镇海媳妇她在哪里呢?阁里面，镇海媳妇的花绷已经收起，重新排了疏密，就好像从来也没有过这一架花绷，可又好像处处都是那一架!上面是未绣完的海棠花，一半开，一半谢。小绸的眼睛走到哪里，哪里就是一个空，针里缺了那一枚，线里少了那一络，灯暗了一盏，影灭了一幢。
　　闵伏在绣活上，不敢抬头正眼看，余光里是姐姐呆坐的身子。晓得姐姐旧的伤心没过去，新的又来了。本来，她们三人一处，日日在这阁上绣活说话，闵和姐姐混得没了芥蒂。如今，镇海媳妇走了，她们的芥蒂就又回来了。事实上，这两人还没有正经说过话呢!都是镇海媳妇两头传。不错，她和姐姐是一同替镇海媳妇绣的寿衣，可那不还是镇海媳妇?是镇海媳妇的寿衣，棺椁阖上，就再也没了。她们又是各在一边，姐姐是姐姐，闵是闵。闵自知不能和镇海媳妇比，配不上和姐姐好，中间又有了柯海横着，是迈不过去的槛。可要是闵不能和姐姐好，那么就更没人与姐姐做伴，姐姐就孤零零一个人了。因此，闵对小绸，又是怕又是可怜。
　　两个人分坐两端，各自伤心，忽然听见一阵杂沓的脚步，不由一惊。楼梯口已上来人，隔着珠帘看，仿佛穿一身短打，缠包头。服侍的女人赶紧拦住，问他做什么?那人说话莽撞，嗓音还带着些乳腔，分明是个孩子。言语往来几句，被逐下楼去，方才沉寂的气氛倒活动起来。原来是庵堂工地上的杂役，看见这边有个楼，心生好奇，过来张一眼。女人们怪督工的不管好自己的人，前几日还有人捉池子里的鸳鸯，以为是麻鸭，要炖来吃，幸亏被鸭四看见夺下了。小绸叹口气道：不怪人家没规矩，本就是个自由世界，不论怎样的事由，最终都是热火朝天，赶集似的!一个人要出家，一宅子都动起来，起庙的起庙，请佛的请佛。女人们笑道：这是福气，难得的好兴致。然后又劝说：这样好的天气，大奶奶不如下楼去园子里逛逛，庵里那个疯和尚种了一畦花，蜂蝶乱舞，王母娘娘的百花园大约也不过如此。小绸摇头道：罢了，一个人有什么可逛的!“一个人”的说法明摆是不将闵算作一起的。女人们晓得大奶奶还是放不下二奶奶，又想劝又怕劝得太过反而更伤心，不敢再说什么，退到珠帘外去了。小绸无心拿针线，兀自坐着出神。檐下的燕子巢聒噪起来，大燕子又飞回了，立在巢沿上，尾翼东一剪，西一剪。小绸心里则是一阵明，一阵暗。方才女人们说到王母娘娘的百花园，她便想：镇海媳妇已经在王母娘娘那里登了仙籍；紧接着又一想：镇海媳妇入仙籍与她何干?她们总归是天人两隔。可是，三生石的故事却涌上心间，或有一天，她们可聚首也说不定的!这样，小绸就努力去想，她们平日里说话有没有相约一类的，似乎没有，又似乎有!彼此交换乳名这一节算得算不得?可是自己的乳名事先已经说给柯海知道了，这个密约就破了。再则，曾有一次戏言道，用阿潜换丫头这一句又算得算不得?如今，阿潜是交给了小绸，可丫头呢?要丫头的人却自顾自走了，分明是爽约!望着檐下的燕巢，这神功所造之物，小绸黯然神伤：女娲可补天，谁来补我心里的这块缺呢?
　　小绸一味沉浸在伤逝的痛惜中，不可自拔，冷不防听见有人说话。回头一看，说话的人竟是闵。闵低着头，眼睛看着花绷上的绣面，就好像对了绣活说话。闵说：我恨不能替二姐姐死，让二姐姐和姐姐做伴，可我又替不了，只好眼睁睁看姐姐难过。小绸发怒了：这是什么话?难道我如此歹毒，盼着你死!你死了能救活她吗?人各有命，谁替得了谁!闵被骂得不能出声，只是流泪。小绸还是不饶她，接着说：我难过我的，干你什么事?我们妯娌之间好和不好，有旁边人什么事?你倒说说看!闵低头流泪，小绸不放过，追着问：你说呀!闵实在被逼急了，抬头说：我知道姐姐恨我，我可说一句实话，我与大爷已经没什么干系，天地知道，信不信随姐姐!小绸听了这话，禁不住又羞又恼，气急之下，反笑起来：你和大爷的干系，是要对我说的吗?我倒要告诉你一句，我与那人是没有干系的，也不会因此恨你，我平白恨你做什么?我与你又有什么干系?别以为几件绣活就可以笼络我，那还不是看我弟媳的面子?提到故去的人，小绸戛然语止，闵的泪也不流了。一只蜜蜂飞进窗里，嗡嗡营营，在花绷上站下，又飞起，再站下，以为那是真花。盘旋一阵，又飞出去，阁里再无一点声音。两人忧愁地想：以后的日子怎么过呀?
　　事实上，这一场当锣面鼓的对嘴，倒是破了一个戒，两人不搭腔的戒。现在她们可以说话了，虽然小绸没什么好声气，闵的脸也是绷着，可那也是说话呀!不说又怎么办?传话的人没有了。越来越多的蜂飞进阁里，女人们说都是从疯和尚种的花畦那边飞来的。也不敢驱赶，听凭它们在花绷上打旋，刺翼扫起一股子小风，带着太阳光的金丝银丝，晃得人目眩。小绸将绣花针一撂，说一声“走”!起身下楼，闵跟着，一前一后出了阁。沿池子走一段，再上甬道，就看得见“莲庵”两个字的匾额了。新殿堂已经造起，还未上漆，就是原木的新鲜的黄白，日头底下十分醒目。领路的女人引她们绕院墙而行，好避过做活的工匠杂役，从院墙外折上一条泥路小径。
　　小径在柳林里穿行，路面晒软了，脚底心暖暖的。透过婆娑柳丝，一边是新木的楼阁，一边是亮闪闪的白莲泾。走出柳林，一片烂漫扑面过来。碗口大的红花，开在白和粉的小花之中；喇叭筒状的紫色花突兀而立，底下是无数倒挂的小金钟；复瓣的黄花，一层层叠垒着，四周是细长蕊的蓝花；无色透明薄如蝉翼的黛色花，映着绒球般翠绿的蕾。花和花之间是各样的草，锯齿的、裂瓣的、镶边的、挂絮的、双色的、嵌拼的、卷曲的、垂悬的……走过去，忽然腾空而起一泓彩珠，原来是采花的蝶，如同一幅五色锦缎，覆在花丛，锦缎揭开，花与草的颜色更深一成，形制轮廓也鲜明凸起。小绸和闵都屏住了呼吸，几乎忘记天上还是人间。这一片花田，向河畔漫去，漫去，与芦苇接住，于是，那白蒙蒙的苇花，便为这圃仙苑划了一道界。太阳从白莲泾上射过来，金光熠熠中，只见一个人挥着长柄的水舀，奋力一扬，撒开一幅水帘，晶亮的水粒子布在空中，再落下。就知道是那疯和尚。天地间全让颜色和光线填满了，还有一种无声的声音，充盈于光和色之中。辨不出是怎样的静与响，就觉得光和色都在颤动，人则处于微悸，轻轻打着战。有湿漉沁凉的齑粉撒了一头一身，天地全都摇曳一下。疯和尚的水舀子正向她们近来，背着亮，只看得见和尚长大的身形，携了一片荫凉，四周暗一暗，从她们身边过去了。
　　小绸和闵都不敢走动，怕惊醒了什么似的。蝶群又回来了，还有落在她们衣裙的绣花上的。蜂也来了，嗡嗡地从耳边一阵阵掠过，那天地里的响就是它们搅的，就知道有多少野物在飞舞。脚下的地仿佛也在动，又是什么活物在拱，拱，拱出土，长成不知什么样的东西。这些光色动止全铺排开来，织成类似氤氲的虚静，人处在其中有一种茫然和怅然，不知何时何地，又是何人。要说是会骇怕的，可却又长了胆子，无所畏惧。小绸和闵渐渐地移步走人花蹊，有一些极细的刺扎着手，勾起衣裙上的丝，紧接着，又被花和叶抚平了。那些蕊，长短不一，将无数的粉蜜点在身上脸上。一种盘旋的茎缠在发间的簪上，扯也扯不开，倒把簪子摇落了。往里去，花丛越密，几乎无从插足，站立不稳，蜂蝶又扰着视线，真是迷乱。两人只得携起手，一步一步地挣着走。花事何等繁荣!纵深处各样的花挤成一团，嘁嘁喳喳，说着花语。一球球的花，锤子似地敲打着她们的臂和肩，似乎是着恼了，因为搅扰了它们暗藏的心事。闵说：姐姐，出去吧!小绸也恼了，执意再向前走，到底是人家的世界，挤也挤不进去，只得退回了。那和尚却自有路径，信步在花畦里行走，左右挥动水舀子，嘴张合着，仿佛在唱，唱什么呢?被那天籁的静声吞没了，所以听不见。转眼看见她们，低头拾起什么，一左一右朝她们扔过去。俩东西在空中打着旋，落在跟前，竟然是两只草编的僧履。小绸骂一声“疯和尚”，闵也跟着骂一声“疯和尚”。出了气，这才转身回去，谁都没觉得，两人的手还携在一起。
　　花事向晚的时节，柯海回来了，随船载回一尊石佛。正如阮郎所说，青田冻石质地如玉。青田人又善刻，法像十分端丽。形状略比常人长大一些，盘坐莲花之上，作施无畏手势。看起来，并非一味的庄严，而是可亲。其时，殿阁漆工已完毕，大功告成，是一座玲珑的庙庵，天香园里再添一景。只是柯海吃了苦，要看石头，又要监工，再是来回赶路，车马劳顿。到底年过三十，步入中年，不再是年轻时候的精神力气，所以回来就病了一场，煎汤熬药十数日，方才恢复起来。这十数日柯海是养息在他娘这里，因闵那里有双胞胎女儿牵扯着，不能全心全意照料。于是索性就在三重阁下二重院左翼，独辟了几间房，让柯海住着，申夫人亲自监督医药汤水，专去买了个小丫头伺候着。小丫头名叫落苏，原来是母亲在茄子地里做活时落地的，就叫了这名，因上海话管茄子也叫落苏。
　　落苏不是个机灵人，不晓得吃了申夫人多少责打，方才一点一点学会如何服侍病人。一旦学会了，就再忘不了，等柯海病好了，还当个病人一样服侍，让人气极之后反好笑起来。柯海在母亲这里，一住就是两月，清静不说，还茶水周到。更要紧的是，有人陪伴说话。母亲自是不必说了，那个落苏谈吐行事亦十分可乐。年少时，与小绸闹别扭，被锁在院子外边，柯海就是投奔母亲来的，这时，无意间又住过来，方才发现自己已受闵冷落很久。闵当然不敢像小绸那么对他，可却另有一种拒绝的办法，不知不觉地，与他疏远成陌路人。
　　落苏生得颇像过年时坊间捏的泥人，粗疏中有一股开朗，憨态可掬，无论身子还是性子，都很皮实，经得起磨折。柯海一是趁着生病，可以任性，二也是落苏是这样的人，所以彻底怠惰下来。也才发现，多年来，自己都是提着精神过的，小绸，甚而至于闵，都是绢做的人物，简直是如履薄冰。这会儿，就几乎有些耍赖似的，本来可以自己做的事，也要差遣落苏；本来不至于发火动气的差池，非要呵斥一通才出得气。有一回，喊落苏倒茶，因叫得急，落苏将一盅滚水翻在自己手上，柯海张口就要骂她笨，却见这丫头捧着手，原地跳了几个高，样子十分滑稽，不由笑起来。笑过之后想到，落苏是个人，也是知痛痒的，方才感到不忍。柯海本性不会欺负人，对落苏的残忍里多少有着玩笑的意思，渐渐地，就收敛起来。偶尔地，也与她正经对答几句，知道她家与小桃一样，是菜农，不过要更远些，在浦东地方，也不如小桃家富庶。因儿女多，总共有九个，地又薄瘠，多是沙土，度日相当艰难。落苏在姐妹兄弟里排正中，她由四姐背大，然后又由她背六弟，她家孩子都是这么一个负一个地长大。而背负弟妹只是人生第一件劳役，接着就要烧水做饭，到田地摘菜点豆――说到此，落苏不无得意地说道，什么时候让她回家看父母，她定带几个好瓜给大爷尝，沙地最适宜种瓜，今年又少雨，准保甜得像蜜!柯海忽就生出一个念头，纳娶落苏作妾。其实呢，申夫人为儿子买下落苏，心里也存着这个意思。柯海说是有一妻一妾，可家室一直没有和谐过，先是妻妾不共戴天，后是妻妾串连一气不理他，事到如今是孤家寡人。无论是柯海，还是申夫人，都是将落苏当个贴身丫头。柯海已不是少年，儿女情长事轻，要紧的是该有个倒茶送水的人。再有，柯海难道真的命中无子?落苏看上去却是个能生养的人。
　　柯海要收落苏作房里人，很快传开，小绸和闵自然听说了。小绸是没什么，所有的恩爱情仇在纳闵的日子里就已经尘埃落定，偶尔想起当时直恨得咬牙，还觉得挺可笑，自己对自己说：何苦呢?一笔一划写下的璇玑图也不知塞到哪里去，大约是冬天里点了生炭炉子了。闵呢，很奇怪的，兴奋着。有人当着她挪揄落苏的形貌举止，她抬起头，对着说话人的眼睛：他娶他的，干我们何事!“我们”两个字自然是指她和姐姐。这一回，小绸并没有反驳，只作听不见。说话人讨了个没趣，退走了。这时，小绸转脸对闵斥道：哪里来这么多废话!男人讨姨娘，轮得上另一个姨娘说话?闵就回嘴：所以我说不干我们的事!小绸冷笑：什么时候嘴硬起来了，以前可不敢!闵吐一吐舌头，笑了。自打进申家的门，闵从未露过这样俏皮的面容，小绸只好说：这姨娘疯了!闵收起笑容，正色道：我想让姐姐知道我的心。小绸强笑道：我要知道你的心做什么?闵的脸色更加严正：这个家里，什么人闵都不在乎，只在乎姐姐!小绸笑不出来了：我又何须你在乎不在乎的。闵说：二姐姐走了，姐姐没了伴，我知道我连二姐姐的一小点儿都比不上，可我也想和姐姐做伴呢!小绸不想闵看见自己的眼泪，硬着脸说一声：你又提她!站起身，撂下绣花针，下楼去了。
　　走在园子里，小绸忽然想起许多年前摆店肆做买卖的情景，柯海卖布，她卖药，镇海卖书――镇海媳妇还没过门，在南翔泰康桥的娘家，替她娘剪桑叶呢!那一日，老太太也来逛，在她药铺里抓了一服药。如今，老太太走了，却来了丫头、双生子、阿P、阿潜一串，镇海媳妇是来了又走了。许多人影在小绸眼前互往交替，将个园子挤得熙熙攘攘，转眼间，那些人又没了，原来十来个春秋过去了。不知不觉，眼里的泪干了，心里一片空明。听见有人喊大嫂嫂，抬头左右四顾，看不见人。那人又喊一声，声音从池面上来，循声过去，看见了，是妹妹。怀里坐着个小子，乘在一艘小船里，鸭四划着桨，穿行于荷叶莲蓬中，时显时隐。小绸不由恍惚起来，似乎身处虚实之间。又忽然肩上被人拍一下，原来妹妹上岸了，一手牵小子，另一手拉着嫂嫂，去莲庵看石佛了。
　　立秋之后，落苏就收房了。给她爹妈一些银两，再替她做几身衣服，打几副钗镶，梳了头。柯海将息的几间屋，原就是一个偏院，这时候也不另收拾了，新换了帐幔被褥，安顿下来。从此，柯海饮食起居，一应事务都由落苏照料。许多东两是她没经过和看过的，但她自有一股乡下人的耿劲，蚂蚁啃骨头一般啃下来。中间不知出过多少又气又笑的事故，倒也添一番乐趣。柯海对落苏，颇有些类似当年申明世对荞麦，同样都是乡间野地里无拘束地长成，属“诗”里面“国风” 一派的。落苏不如荞麦娇媚，更要憨实几分，多少有些呆愣，可伶俐又如何?小绸与闵都称得上人里的尖子，柯海对付得身心俱疲，到头来连个闲话的人都没有。对落苏，却是想怎么就怎么的。何况，落苏也并非一味的果愣，那就叫蠢了。方才不是说她耿吗?耿出来的一点心机，也，颇为可叹。
　　比如落苏不识字，阮郎来访，未遇，落苏怕记不住客人姓什么，就在纸上画一个扁圆，过后却又忘了当初的用意。待柯海回家问起，她看了就说 “蛋”，难道是“蛋”先生不成?正急出一头汗，柯海自己猜到了，原来是“卵”，阮先生!柯海思量着教她认字，笨人用笨办法，每个字写一行。似乎并不怎么奏效，落苏依然写过即忘。有一日，柯海撞见落苏写字，方才明白端倪。原来落苏写字好比农人作稼穑，今日耪地，明日挖坑，后日下种。她先写一行撇，再写一行横，后是一行竖，就出来一行“千字文”的“千”。柯海只得作罢，彻底断念教她，却又见她在纸上写下一些自创的文字――一个圆，是日头的意思；一个半圆，则为月亮；一堆墨点，同在圈里，是米；水是横下来的“川”字；最为形象，并且接近仓颉造字本意的是“雨”字，落苏是画一扇窗，每一格窗棂里一点。所以，柯海就不能说落苏不识字了。
　　柯海纳了落苏，日子逐渐安乐，人也见胖了。一日秋雨过后，到园子里去。池水涨得满满的，莲荷丰厚，有小鱼儿在其间穿梭。岸边的柳丝缀着雨珠子，风一吹，叮呤啷落了一头一身。柯海一时兴起，拾了根柳枝拨开水面，于是波纹荡漾，如同炸了锅似的，鱼儿四处乱窜，激起无数小漩涡。正怡然自得，忽抬头看见，池对岸石头上，一坐一立有两个人，一起看他，是小绸和闵。水波投在她们脸上身上，显得绰绰约约，好比水中月，镜中花。柯海怔忡着，移不开眼睛。那两人并不说话，只是笑，像是得意，又像是讥诮。总之，使柯海觉到了惭愧。两岸相望一阵，到底还是柯海撑不住，直起身子，撂下柳枝，拔腿跑了，身后传来碎银子般的笑声。柯海心里说：我怕你们还不行吗?一路跑出园子，过方浜，进了宅子。屋内，落苏伏在案上，又造了一个字。一个圈，圈里正经是个字：“子”，是柯海把着手教会的，其实就是个“囝”。柯海明白，落苏有孕了。
　　下一年的夏四月，柯海得一子，取名“施”，是在阿P的“P”字后面加个“也”，意即阿P是年最长，可阿施是长房之子，也是长。“嗨”的字意却正是继“P”曙光初起之后，日徐行移，再有一层西斜的情景，暗指柯海中年得子。从取名的面面俱到，就可见出举家上下多么欣喜。自镇海媳妇去世，镇海出家，多少是有些消沉了。虽然造庙请佛，几番复兴，终也抵不上进人口让人振作。依着申家人本性，是要大庆大贺，但申明世说了，不可太过彰显，不就是个孩子，还是庶出，有多少大功德?其实是怕折了小东西的命，于是，便压抑着。满月时，只略请几位不可少的亲戚，吃了一场酒。
　　来赴满月酒的亲戚，多是外家的人，外公外婆，姨姨舅舅。少不了要看孩子，一溜人中间，数丫头最出挑，人人惊叹。丫头这年十三岁，已是亭亭玉立，不仅会书画，还绣了一手好活计。回去不几日，就有申家的知交上门做媒聘，所说的那一家正是南翔泰康桥计家，殷实自不必说，风气又十分端正，那孩子是阿P阿潜舅家的儿子，比丫头长两岁，已入泮读书。小绸一旦听说，即刻想起镇海媳妇用阿潜换丫头的戏言，竟是一语成谶，不由悲喜交集。她遣人与柯海带话：不论他应不应，反正她这边是应了!这是自柯海纳闵之后十多年，小绸传过去的第一句话。柯海回话道：你应了，我有什么不应的?小绸再无回话。
　　
　　14　扩建

　　万历五年，沪上造园子再兴起高潮。到处圈地、凿池、叠山垒石，平地而起多少楼台亭阁，仙林玉苑，却都抵不上一处旧翻新，那就是彭家扩建愉园。
　　在四川任布政使的彭家长子告病辞官回乡。这一年，老父母都年过八旬，做儿女的实不能远游在外，当养亲尽孝了。在这之前，大学士张居正父丧，本应停职回原籍丁忧，可是万历爷年轻，方才登基几年，又向来依赖张居正，就不允准，留他在职居丧，其中有一半还是皇太后的懿旨。就这样，翰林院都不高兴，参奏违反伦常，念恋禄位，事情闹得挺大。其实，朝上朝下全知道，翰林院与张居正有夙怨，因他左右皇上，权柄在握，不过是借忠孝之名清党，从中可见出官僚间的倾轧剧烈。所以，彭家长子拜辞还是权宜之计。
　　彭家的园子最初是与申家同时造的，占地并不大，以石取胜。三年后，彭家长子中进士，去刑部做官，彭老太爷还乡，对园子小修过一回，扩了二十亩地，筑一排山峦，起一座楼阁，此后十余年里便没什么作为。好比逆水行舟，不进则退，难免颓圮下来。此时，趁彭大老爷归隐，又扩出数十亩，凿池十余处，叠山，筑阁，起楼，植奇花异草，刻楹联匾额，不胜其数，一举追上申家的天香园，为上海第一。但也有人说，彭家愉园虽然繁华富贵，但不如天香园有出品：水蜜桃、天香记桃酱、柯海墨，还有天香园绣，到底是多年经营，逐渐养成品性，绝非一蹴而就可得。所以，究竟谁为第一，也还得看愉园今后的积累。然而，愉园土木的规模确是十分壮观，顷余亩地盘，东西南北中，一并冲天而起来，几同海市蜃楼。
　　不过是上年秋季动工，春日便在园内宴了宾客。方一走入，好比陷了迷宫阵，只见眼前楼阁连绵，碧水环绕，层峦叠嶂，四面八方扑面而来，不知该何去何从。然而，脚下却有路径，山不转水转似的，不由自主沿了走去。过门楹，向西，折北，上岗，复又下岗，顺廊去，复又廊尽；然后自北向南，度无数长短桥，高低路，竹林，葡萄架，紫藤园，自然而然，路径向东延去；穿巨石洞，遇大士庵，穿奇峰阵，正不知天南地北，眼前忽然轩阔敞朗，呈现广庭一片。原来，方才所经各景，其实全围广庭所设。此时，立于庭中央，此情此景，衔衔相接，徐徐回旋，最终收于一身。稍息片刻，再上返途，分明是从原路而人，却不料越离越远，景色迥异，完全另开一路。阁不是那阁，岗不是那岗，水不是那水，花卉树石不是那花卉树石。这才知道，园中格式是为八卦图。
　　终于出得八卦阵，到出园口，岿然而立一座楼宇，雕刻镂空，镶嵌镀贴，高有三丈，宽有五楹，每楹一题，顺序为――有亲可事；有子可教；有田可耕；有山可樵；有泽可渔。众人情不自禁都笑，如此瑰丽的渔樵生涯，绝非渔樵能担得了!看起来是退官归隐，可谁知道呢?说不定还是伺机待发。总是太张扬，缺一点平常心，不是隐退的真意。嘁嘁喳喳各抒已见，出得愉园，各向各处去了。
　　申明世与柯海看了园子回来，父子俩议论：彭家儿子到底做官久了，修的园子自然就有了官气，无限的排场――天上人间，君臣父子，儒释道，风雅颂，面面俱到，气势凛然，让人觉得屈抑得很。申明世又说：园子本意是为怡人性情，山水不过取个意境，要来真的也来不了，何苦殚精竭虑，费时耗力，倒是糟践人财，暴殄天物。柯海也说：可不是，造园子就是个“仿”字，仿天地自然，仿人物精华，做得再刻意，也就是个盆景，至多是大盆景，难得的是有趣味。父子俩唱和着，或多或少是不服气。因这新园子显见得是壮观，虽然是端肃了，但并不乏理趣。总而言之，彭家扩建旧园在上海颇掀起了波澜，许多刚造好，或正在造的园子，不免都有些沮丧。亦有正着手准备动工的业主，推翻了原先的规划图样，重新来起。之后的数年内，上海又生出多少别致的园子：后乐园、秀甲园、省囝、古倪园、涿锦园、檀园、横云山庄、也是园、南园、北园、东园、西园，等等，等等。原本就繁华似锦，如今则锦上添花。与此同时，街市也日益兴隆，原先东西两侧两条南北干道，一条三牌楼街与一条四牌楼街之间，逐次开出新衙街、康衢巷、新路巷、薛巷、梅家巷、观澜巷、宋家湾、马家巷、卜家巷，十条街巷。街巷与街巷之间，增设十五坊：长生桥北永安坊、泳飞桥北联桂坊、第一桥东登津坊、县署南阜民坊、县署东宣化坊、县署北崇礼坊、县署西泽民坊……于是，道与街，街与巷，巷与坊，织成了网。网眼里，不知不觉之间，生长出短里长里，高屋矮屋，连起来，这张网便越来越细密。哪怕是最小的那个结子，走进去，顿时都像是开了锅，店铺门脸挨门脸，招牌挤招牌，船帆遮船帆。大吆喝，小吆喝，骡嘶马叫，车轮辘辘，脚步沓沓，桨橹的打水声，船帮的互撞声，打铁声，淬火声，裂竹声，锯木声，还有拨弦吹管唱曲――上海的清雅就是杂在这俗世里面，沸反盈天的。老庄也好，魏晋也罢，到此全作了话本传奇。
　　阿施会说话了，因母亲落苏的缘故，说的多是村话，做的玩耍游戏也是村俗。比如拔了母亲的簪子在父亲的印泥里“耪地”，手指头揿着书上的字，揿一字说一声：捉白虱!再有，就是在嘴里念叨着浦东地方的乡音“潮到泖，出阁老”!他父亲自然是没听说过的，问落苏，落苏说，凡海潮涨起。涌入三泖河，本地必定要出状元公，百试不爽，不相信，等着看。平素里凡事落苏都没什么见地，所以也不同执，此时却是十分坚定的表情，谁都不得有异议，柯海又觉惊异又觉好笑。人到中年，不像年轻时喜欢新奇，而是恋起平常的居家生活。落苏和阿施，这一妾一子，在他跟前，时不时闹出笑话来，令他想到彭家愉园楼阁上五楹中的前二楹，倒是与他对路：有亲可事，有子可教。他也不嫌他们村气，倒是这村气，才使他轻松，与他们混得来。如今，丫头自不必说了，是个待嫁的小姐，就是颉之、颃之，都长得花骨朵儿似的，也已经是淑女的端庄贤丽样子。柯海反是怕她们的。有时候，宅子里，或者园子里，看见那几个袅袅婷婷地走来，简直要找个地洞钻下去才好。不是说有愧什么的，而是觉得自己配不上她们。这几个当然还是要喊他爹，敬重地听他作教诲，那珠贝般的肤色，目如点漆，柯海什么都说不上来。最后，是含着两包热泪走了过去。他不敢做她们的爹，可又不免想到她们终会一个一个离开他，去到另一个不知怎么样的家，不知怎么样的人。他给她们起的名字就好像预先知道这一点，双生子的颉之、颃之，是指飞燕的行状；丫头的大名叫“采萍”，取自“诗”里的召南篇，直接就是嫁女的意思。离开她们，好比逃窜似地回到三重院内的偏院，看见落苏和阿施，心里才踏实下来。
　　阿啦生的像落苏，团脸，面庞上覆着细密的胎毛，两道平眉底下，是单睑的眼睛，眼梢却很长，短鼻梁，阔嘴，唇形有几分像观音，棱角分明。这张脸虽不是粗拙，却也谈不上秀气，和申家人的俊朗长相为两路，但有一种欢喜的表情，时刻很开心的样子，也是随落苏的。落苏有力气，常常让阿施骑在颈项，握住两只脚，阿施的手箍在母亲额上，然后一阵疾走，想来是在家带弟妹时的玩耍。就这样，可跑遍整幢宅子和园子。阿潜七岁了，已经随哥哥阿P在塾中读书，看了阿P骑在母亲颈上，跑得颠颠的，十分眼馋。落苏看出他的心思，就卸下阿施，负阿潜上身。阿潜身量虽长些，却细瘦单薄，并不比阿施沉重。其实鸭四也背过他，可似乎很不同，鸭四是赳赳武夫，落苏再力气大，也是个女子，负在身上，就有一股温软亲热。阿潜没了母亲，由小绸率先，众人都疼惜他，性子养得格外娇。也是可怜，凡女子，无论大小长幼，都贴着粘着。让他随阿P去读书，不晓得有多少不乐意，多少言语哄着去了，又哭了回来。碍着小绸，也碍着故去的镇海媳妇，谁也不忍心去祖父跟前告状，由他去罢了。落苏负了阿潜，疾行疾走，还可腾出手采花折柳，递给颈上人玩。只是阿施不服，见自己的母亲被人占了，就要哭喊几声，落苏却并不理睬。为了这，小绸就和落苏说话了。
　　一旦搭上话，小绸也觉出了落苏的有趣。落苏多少让人想起荞麦，不知道荞麦跟章师傅去到什么地方盖宫殿。落苏比荞麦更直率，有许多令人发噱的行为。阿施也是，冷不防地吐出一个字，让众人吃惊不已，小绸就称之为“警世恒言”。比如，他揿着书上的字叫“捉白虱”，然而，看见一只蝉却说是“字”。那一对双生子总是让人迷糊，不知谁是谁，他却极清醒，说是“镜子”。看见灯说“亮”，亮，则说“看见”。蝶叫作“花”，花呢，是“姐姐”，指的是姐姐身上绣的，头上戴的。人们团团围了他，指这个问叫什么，那个又叫什么。他态度沉着，既不矜，亦不卑，知道就说，不知道就不说，一旦说出，全是闻所未闻，又合情合理。落苏则面带微笑，流露出母亲的得意和谦逊。无论是母和子，都无屈抑之色，这也是像荞麦的。屈指数来荞麦也年近三十，那阿毛，比阿奎长一岁，乡下人婚嫁早，大约都在议亲了。章师傅给做的那架羊车上的羊，繁衍了好几代。时光真是稍纵即逝，不留神间，已有多少人和事湮灭其中。
　　小绸和闵，开始给丫头绣嫁衣了。想到丫头将去的是镇海媳妇的娘家，小绸的心就有寄托似的，安定下来。泰康桥计家，小绸从来未曾涉足过，但从镇海媳妇的乳名“小蛾”，可见出是耕读人家。互告乳名的情景回到眼前。那回她们互告了乳名，如今，她们互相托告了人，丫头和阿潜。小绸真觉得是将丫头送回了家，如“诗”里的“于归”。丫头的嫁衣上绣什么花呢?小绸眼前是白莲泾边上的百花园。她在案上铺了纸，磨了墨，描出各种花的形制。如许大小式样各异不同的花全要集于一幅，却不知怎么安排才能妥帖。闵就拿来她的花本册子，打开着，将小绸笔下的花与样本上的图反复比照，规划出布局位置，将小绸的那些无名的花一朵一朵移进去，再描出各种蔓草作连缀与添补。小配大，短配长，繁配简，纹配质。没有两朵是重样的，但因配置得当，衔接流利，看起来是无比的合适。其实是各自为阵，分而治之，成百幅小图穿插错落，密中有疏，疏中有密，远近呼应，前后瞻顾。所以，缤纷缭乱中秩序井然，张弛有度，收放自由，可称天衣无缝!再是配色，已有的颜色都不够用了，要将细得不能细的丝辟了又辟，然后再重合，青蓝黄并一股，蓝绿紫并一股，紫赤橙并一股，橙绛朱并一股，于是又繁生出无数颜色。单是一种白，就有泛银、泛金、泛乳黄、泛水清多少色!千丝万缕垂挂花绷上，无风而荡漾，掀起一披虹，一披霞，一披远黛，一披岫烟，一重雾，一叠云，一幕春雨，一泓潭水，水里映着万紫千红。
　　因是自己的嫁衣，丫头不好过问，连绣阁都不上来了。每日里，就在套院，陪阿潜一起读书写字。阿潜已不记得亲爹亲妈，只当小绸是他娘，丫头则是他的亲姐姐。哥哥阿P总是要叫他一同去塾上读书，他就躲得远远的，渐渐地，也不以为是自己的亲哥哥。而他的长相，也越像丫头，其实是像大伯柯海，眉眼十分清丽。丫头自小一个人，虽有同父异母的双胞胎妹妹，但碍着母亲，也不好太热络。那两个妹妹，也是怕她，从不敢走近。要论年龄，她应该与阿P更合得来，但阿P的秉性很像他父亲，谨严得很，小大人一个，与女孩儿就不大会交道。所以这两个自小一起乘羊车的姐弟，彼此倒是生分的。而阿潜呢，都有耐心替她辟丝线!
　　自阿施缸会说话，人们都爱弄他，招他吐“警世恒言”。别人怎么样，阿潜全不放心上，只有一个人让他不安，就是丫头。丫头分明也喜欢阿施，有一日还将他抱在手上，阿潜再按捺不下了。晚上，丫头替他洗脚，他一双脚垂在盆里，低着头，忽然有泪珠子滴落水中。丫头发觉他在哭，不由一惊，问他因什么事不高兴?阿潜索性抽噎起来，泣道：姐姐喜欢阿施，不再喜欢我了!丫头笑起来：阿啭是三姨娘屋的人，阿潜是咱们屋里的，怎么好比呢?阿潜还是止不住泪：可是阿施说话有趣呀!丫头说：阿施是有趣，可阿潜不止是有趣，还有本事，写字、背书、摆围棋子、辟丝线……阿潜还是不放心：要是阿潜不会写字、背书、下棋，也不会辟丝，姐姐就会去喜欢阿施了!头再劝：阿潜纵然什么都不会，姐姐也是喜欢的，因为阿潜和姐姐在一起长久呀!不是日久生情吗?阿施来得晚，再怎么赶也赶不过阿潜的。听了这话，阿潜略微放心，可又不服：姐姐今天抱阿施了。丫头又要笑了：阿潜不是还骑人家娘的脖子上兜风了?阿潜不响了，过一时，说：那姐姐也要抱我。丫头只得坐到床沿，将阿潜扶在膝上坐了，阿潜这才安静下来。两人这么坐着，一会儿，丫头说：将来还会有一个人喜欢阿潜，阿潜也会喜欢她。阿潜说：谁?丫头说：阿潜的新媳妇!阿潜发誓说：谁要做阿潜的新媳妇必要和姐姐一模一样。丫头问：什么样?阿潜想了想：会绣花。丫头忽想起绣阁上母亲和闵姨娘正绣着的裙袍，是与她的终身有关的，一阵羞怯，将膝上的人紧了紧，阿潜趁势往怀里钻了钻。两人不再说话，感到一种怅然的满足。
　　这一年里，地方上忽又兴起捐桥。一条黄浦江繁衍出多少大小河流，在城外到城内纵横穿越，与街巷交互，车船互相接驳。要紧处有几座大桥：南边跨横浜的通津桥；北边练祁河上的登龙桥；东边过吕巷塘的寿带桥，西边的万安桥――是历朝历代，或官或民，或僧或俗所建。到今日，不知由谁带的头，只见四处在修桥。先是南边和尚塘上三孔石拱的继芳桥；再是西边练塘的瑞龙桥；然后，北练祁河上再修两座：西水关、东水关；东朱泾市河上起了济众桥。这些是在上海城外，接着，城里也开始了。还乡奉亲的彭老爷先捐了一顶桥，座在肇嘉浜；钱先生家老太爷捐的是薛家浜上的一顶；申府的儿女亲家计姓，是陆家浜上的一顶：申家自然不能落后，一下子在方浜东西两头各捐一顶。再下去，侯家浜，穿心河，中心河，县河，署河，塌水，渡水……一顶顶的桥，好比从水中升上来的，转眼间顺流都是。那河道，本来残留着些蛮荒气，因是从野地里淌过来，这时就经了教化似的，斯文贤雅，听听它们的名字：龙德桥，阜民桥，曼笠桥，学士桥，馆驿桥，万宁桥，安仁桥，福佑桥，青龙金带桥……再看款式，有单孔，有多孔，有平，有拱，有青石，有紫石，有桥头石方柱雕石狮，有横梁出挑两端雕莲花，有桥堍高达二十九级，有桥面两侧各十五块条石护栏板，有桥栏加抱鼓，有各置石板长凳，有内外两层拱卷、中间开水门，有墩顶置金丝楠木梁……有桥身上写“行道有福”；有写的是：“化险境为坦途千秋发心遂意，赖博施以济众一路平安顺利”；有写：“月印川流，水天一色”；有写：“九峰列翠、重镇桃源早发，三泖行帆、鹤荡渔歌晚唱”；有写：“十字河分两县界，百廛市聚四方人”；有写：“遥望瑶池降王母，东来紫气满函关”，等等，等等!连年疏浚河道，几番重开天地，极少再有淤塞淹涝。除万历三年发一场大水，五年下一场六月冻雨，偌大一片滩地，海口江边，大体可称得风调雨顺。朝廷没有大工程，徭役赋税略轻简些，民生得以将养生息，百业兴旺。凡大户人家都有增田开肆，于是捐资造桥，是造福感恩，也是积德于子孙。自此，船在水上走，人在桥上行，无有到不得的地方，再是多么的偏狭背隅之处，霎时间都繁荣热闹起来，真成了个轰轰烈烈的小世界。
　　
　　第二卷　绣画
　　
　　15　希昭

　　要说杭州这个城，离不开南宋。相隔一整个朝代，几百年时间，万松岭的皇宫只剩残垣断壁。那一条一万三千五百尺长的御街，三万五千三百块石板至少碎了有一半。环城十三门塞了六七门。紫禁城内，吏、户、礼、兵、刑、工，六部二十司所在，如今已是坊巷民居。皇帝效天必经的辇路，泥地上则覆上石板，车走人行。盐茶榷场成了菜地。骐骥院教骏营，驯马之地徒留一片空场。皇帝的潜邸则成闹市。御花园里且为木作坊，取名板儿街。中将岳飞成仁之地行人如织。昔日府学今朝遍地垂柳。整个杭州城的规制已经大改样，当年的岭夷为平地，平地起了坡，闹市变荒郊，荒郊街巷纵横。
　　然而有一桩事却自南宋沿袭下来，至今依旧，那就是杭州路名均称坊称巷。清河坊、里仁坊、高七坊、太平坊、保佑仿、弼教坊、同春坊、流福坊、报恩坊、百井坊，寿安坊、积善坊……；更有不计其数的巷：严官巷、白马庙巷、太庙巷、丁衙巷、四贤祠巷、十五奎巷、箭道巷、祥义巷、四条巷、狮子巷、竹椅子巷、牛羊司巷、扒蜡子巷、柳翠井巷、蔡官巷……在这坊巷名里就能寻到南朝的踪迹。比如清河坊，名自清河郡王张俊，与岳飞韩世忠，并称三大将，后附逆秦桧而害岳飞，就住清河坊西太平巷；比如寿安坊，通花市，各杂色名花具备，像似两京的寿安山，因此得名；比如弼教坊，曾经没宗子肄业学校；再比如，太平坊里设的是行用库，专收破烂钱钞，是应“天下太平，钱法井然”，所以得名；比如，孝宗得痢疾，严先生治好了，赐金加禄，所住的里巷便称严官巷；白马庙巷内的白马庙，祭的就是南渡时载康王的白马；太庙巷里曾是皇帝家庙；扒蜡子巷本来该叫八作司巷，生生让市井俚俗叫跑了音，那里是京师内外营造修理的泥作、赤石作、桐油作、石作、砖作、瓦作、竹作、井作，共八作；柳翠井巷得名于其时名妓柳翠，居住巷内，特凿一井；牛羊司巷内专为御用祭祀，饲养牲畜……诸如此类，不一而是。这是一宗南宋遗痕，再一宗是语音。那“儿”字音，分明是北来的，从此，市井中便操这半官半俗的言语。三是民俗，立秋采楸叶插鬓，鬼节放灯湖上，冬至大如年，亦是宋室所传遗风。第四宗是花事。
　　候朝门外，望仙桥东至望江门的辇路边，有一条打绳巷，巷后有木槿墙。夏秋之际，紫红和玉白开成一篱，一望如锦；望仙桥以北，荐桥以西，涌金门以南，有天桃巷，实则是樱桃园，挂果时节漫天殷红；桃花所在则称“红门局”，相隔不过几条坊巷；再北有大方池，种植荷花；往南石榴园；荐桥以东，清泰门以南，板儿巷里有百花池；西出板儿巷，是茉莉园；癸巷里的向日葵；白衙巷内的白葭；五柳巷中五棵柳；花园弄的八株桂；金家荡的山茶；吴衙庄里有海棠……北出荐桥，有义井巷，巷内四眼井，井水特宜染紫，是花涸所至；南出荐桥有香饼子园，专是采花蜜制香料开香肆……烂漫浓艳，全是那时候繁衍至今。再有一桩遗踪，是声色动静――琵琶街的管弦；水沟巷里石板底下，雨后水流的汩汩；木履巷里木屐响；沙皮巷的响器；铁线巷的锯缸；毛竹弄内破竹；高银巷珠玑落盘……全是那一朝的遗音，去芜存菁，滴水穿岩般穿越过来，作了市声。宫墙柳成行人荫，王谢燕飞寻常百姓家。
　　方才说过，在候潮门直街，有一条打绳巷，据说名自“从绳则正”的意思，巷内西边有一座萧太傅庙，祀的是西汉大臣萧望之，庙址原是南宋纲房。不几步远处有无极宫，所在也是南宋遗址，从官宅邸。背后那一片木槿篱墙，据称是从南宋繁衍下来。虽说是口传，但这三处地方相互佐证，大体上差不离，就很可信了。无论信不信，那南宋都是飘渺的。在这市井里巷，烟火溽染，怀古幽情早化作茶余饭后的闲话。岁月流逝，朝代更叠，许多闲话又都是以讹传讹，却有谁会去计较?要紧的还是目下，读书人的功名，生计者的衣食，发送老的，拉拔小的。其实，从南宋过来，就是如此这般，还将继续如此这般地过下去。凡历代史官修撰，都是本朝记前朝，本朝记本朝，就全在这日复一日，月复一月，年复一年之中。
　　打绳巷以条石铺地，两边民宅，多是白墙、青砖、黑瓦，有几座宅院阔大，台门要高于左右，显见的是有身份家世。其中一户姓沈，祖上在南宋做过盐茶钞合同引押的官。忽必烈坐天下时候，子孙都隐居蛰伏。直到明成化年，有一人中进士，才又走上仕途，授浙江建德知县。为政期间，修了一部“县志”，然后退官。看起来，沈氏是以诗书传家，并不重官禄，也是从世事中得来的人生感悟，遂养成淡泊的性情。或就因为此，家道逐渐中落，在这时间里，沈氏定居到了打绳巷内。要论起来，打绳巷内的所谓大台门里，都是有渊源，但叉都式微了，所以才会与柴米人家杂居于侧巷。到这时，沈家人口也甚为单薄，仅一子一女，女儿出嫁，做了外姓人；儿子成婚后，生有一女，之后三年再无动静。第三年纳了妾，又生一女，隔一年，才生下一子。时年，长女希昭七岁。
　　希昭生于隆庆二年二月十九，观世音的诞辰。依杭城旧俗，要生的那月的初一，头一个上门的客，无论远近亲疏，是男宾，就是生男，女宾即生女。二月初一这日，天刚薄亮，就有人敲门。开门请进，是个外乡人，去无极宫烧头炷香。外乡人哪里见过杭州阡陌纵横的街巷，不禁走迷了，立在巷子中间，进不得，退不得，抬脚上了这家台门，不知台门里有个待产婆，更不知有此杭俗。听到敲门人说话声，隔了窗户只见来人站在天井里，背对门，长身玉立，包头，布履，着一袭青衫，有一股俊逸，分明是个书生!问明了路，复又退出去，转身时，腰胯间那一折，才看出是女身，原来是个姑子。不多日，果然娩下一个女子，沈老太爷并无大沮丧，那朔日清晨叩门的姑子，留下印象十分雅丽，且是去无极宫，生产的那日恰巧逢观音诞辰――几处迹象一碰头，便是吉兆。
　　所以，希昭是当男孩养的。三朝洗浴；弥月剃头；百日斋王母寿星；周岁戴百家锁――向左右邻舍讨来钱币，其中必要有劳、顾、万、年、陈五姓，取谐音“牢过万年城”，然后熔了打锁。希昭学步时，也做“斩脚筋”。所谓“斩脚筋”，是用稻草接成两行，小脚一左一右踩过去，后面紧跟一人，将稻草斩断，意思是将来路途平坦，不会有磕绊阻碍。七岁那一年，希昭有了弟弟，家中的器重并不减，反因她出落得清秀可人，而且颖慧，宠爱更在弟弟之上。依然请了蒙师破蒙。
　　前一日，就备下一盆活鱼，一只活公鸡，前者为龙，后者为凤。外婆家送来一盘粽子一盘糕，求“高中”的吉辞。随后洗浴更衣。到了当日，早晨起来，吃一碗糖水蛋。堂上已点起一对红蜡烛，先生坐在左侧。先朝上拜孔夫子，磕三个头；爬起来掉转身，再朝侧座拜先生，磕三个头。活鱼和公鸡自有人携了去放生，这边则正襟危坐，由先生教几句书，先生念一句，学生跟一句。再又把了手写一张红朱字，才算完成。
　　先生姓吴，住候朝门直街北头的雀儿营地方。雀儿营的名字亦来自南宋，掌管皇帝车驾出行的鸾仪司曾设在此，之后往南迁移丽正门外，原址就归了高宗后嗣吴太后所有。这吴太后据传煞是神奇，文通经史，写一笔瘦金体，可与徽宗混真；武能剑骑，金兵临杭州城下，高宗从海上遁走，就是这个吴太后，快马疾弓，射无虚发，追兵纷纷落地。如此这般，关于吴太后的文功武略，杭城遍地皆是佳话。吴太后宅邸在更向北的彩霞岭下，紧靠城根，如今名为五福弄，所以那里应是吴太后嫡传，而雀儿营这里则为旁系。经几百年繁衍，枝节蔓生，实已旁到不能再旁，难免会有牵强附会。但无论是五福弄里的吴姓，还是雀儿营的，都保持着宋室皇家脉统，以诗书为生业，元朝时无一人从仕做官。到大明天下，洪武三年开科取士，次年就有人中举；成化二十年，出了状元公；还有中武举的，正应了吴太后风气。但到底功名平平，兴许是南宋偏安时久，继而外族人统天下，便养成避世的性格，逍遥自在。杭州这地方又不难讨生活，只要头上有一爿瓦遮风雨，哪里都找得来些嚼吃。因此，吴先生的家称得上清贫，开了一家塾学，收街坊十数个孩子读书，凭束惰做生计。沈老太爷请吴先生为希昭开蒙，是看在吴太后的名分。吴太后身为女流，却毫不让须眉，这是老太爷对希昭的祈愿。
　　开蒙过后，希昭就在家中读书，并不去吴先生那个塾学。如今，雀儿营地方，多已是杂院，院中套院，或者院连院。来塾中就读的，也不外平常人家子弟，或开作坊，或为行贩，不过是学几个字将来记个流水账。坊间就有诗文讥嘲：“一阵乌鸦噪晚风，大家齐唱好喉咙，赵钱孙李周吴郑，天地玄黄宇宙洪”―― 吴先生多少是个落魄的读书人了。而希昭，终究是个女孩儿。
　　实际上，希昭由老太爷自家教。每天上午，早饭过后，老太爷面前的案子上，一杯清茶，一本千家诗，一根戒尺――只是作样子，哪里舍得往宝贝孙女手上挨。希昭坐在小矮凳，面前是一张矮几，几上也是一本千家诗。先念书，再写字。写影本，倒是吴先生的字，写在矾纸上，覆一层白纸，透出笔迹，让希昭描。吴先生写了一笔好字，工整的柳体。读完写完，已到午时。中饭过后，希昭便是跟了母亲学女红。对此，老太爷不说是也不说不是，他内心里期望希昭成才女，不易沾染闺中习气，还怕累着她；但也看出希昭天生是个女孩儿，一派女儿家情致。喜欢花，喜欢鱼缸里的金鱼，喜欢绫子绸子。看她小小年纪，掌剪子裁布的手势已经十分秀气。晓得本性难易，也随她去了。暗中却思忖加重功课，提前读《论语》和《孟子》，可到底觉着太过整肃，最后定于《诗经》。因此，半年之后，希昭读过大半本千家诗，直接就读《诗经》。写字呢，越过写跳格，开始临帖，临的是欧阳询。
　　吴先生有时会来看他的女弟子读书。吴先生虽然寒素，但仪表清洁安静，渐渐也成了沈家台门里的座上客。他对希昭临欧体有些顾虑，以为险厉了，小孩儿家笔力不达，反走偏锋学些皮毛。沈老太爷悄声告诉吴先生，他本意是想去希昭些闺阁气，或者临赵孟颊，委婉些如何?吴先生答道：人品即见书品，分明宋宗室人，却为元朝廷做官，几可称逆伦!赵某的字并非委婉，而是一股谄媚妖娆。说着话，面上便露慨然之色。老太爷这才明白问错了人，赶紧收住，重新问道：吴先生觉得临准家帖好?吴先生笑道：依我说，还是柳公权，虽也是从王羲之、欧阳询一脉相传，但取之精华，朴而力，且又工，最为大方，有了它作底，再是变体都人不了旁门左道。沈老太爷也笑：我就知道吴先生是柳党!吴先生不觉红了脸：我倒是想与他同党，不知人家要还是不要。说罢这席话，吴先生也不肯留自己的字给学生临了，而是提议临柳公权“送梨帖题跋”。
　　吴先生也会画几笔，书法崇古，画上却是竞近。特推崇本朝唐寅，对同辈人董其昌亦颇关注，以为不可小视。却不屑于徐渭，鄙夷此人没骨气，做严党胡宗宪门下客，不惜浓墨重彩写捉笔文章“进白鹿表”，真要是精忠赤诚倒也无话可说，可主子一陷囹圉，竟吓得发狂，惟恐受连累，又戳耳，又捣肾，还将妻子杀了。但凡懦怯的人又都阴狠。下得了手，徐渭就是明证。好比人品见于书品，同样也见于画品。无论人们怎么说徐渭好，吴先生总是不接腔的。吴先生是一个正直的读书人。他喜欢唐寅，多少因为唐子畏信义上没有诟病，也喜欢他的人性，风流倜傥。吴先生自己是个谨严的人，可那是言表，内心呢?也是有豪放不羁的一面。倘若他早些年生，兴许会和唐寅做朋友。当然，最喜欢的还是他的画意。怎么说?有趣。可能是说浅了。但在吴先生看来，书和画不同，书是道，画是意境，有点类似诗和词的区别，诗言志，词言情。唐寅的画，人物、舟车、楼观，无所不工，有人间情!吴先生说的“有趣”，就是指这个。杭城是个俗世，街巷阡陌，不是人家便是店肆，四处是闹嚷嚷的生计，不是清静致远的境界。吴先生身在其中，总归要溽染做人的兴头。如此说来，吴先生喜欢的画，是要有人，空山深谷，是会让他怅然若失。南宋过来的人，一是忠义，二是人世。
　　吴先生有时会和沈老太爷论史，不是正统史家那一派的，而是瓜田豆棚的风气。比如，他们论到杭州的旧名“武林”来自于何?固然西南有武林山，《汉书》、《晋书》地志上都如许说，武林山和武林水。可是，不还有更古的武林吗?就是江西鄱阳湖东岸武陵山下，亦有一个武林。司马迁《东越列传》中记载，汉武帝元鼎六年，东越王余善与汉水军楼船将军杨仆交战，屡战屡败，退入武陵山。汉武帝决意灭余善，除后患，四军合围，楼船将军从武林出兵；中尉王温舒从梅岭出；下濑将军白沙出；横海将军韩说就是从句章出，句章不就是会稽!两个武林同属越地，这武林或许出自那武林也莫可说!那武林史有记载，更有名目。可是，吴先生又说出第三个“武林”，即三国中吴国所筑虎林城，于是，时间拉回来一百年。秋浦河下游，石城县西，长江东。其时三足鼎立，长江中下游为孙权一统，此地与彼地同声相应，同气相求，似也脱不了干系!
　　正说得热烈，冷不防，矮几上临帖的希昭忽然插言道：阿爷你忘了，还有晋太元中，桃花源的武陵呢!两个大人都一惊，停了停，想起希昭已背过千家诗，其中就有陶渊明“桃花源诗”。沈老太爷说：东晋要晚几个世代，那武陵且在沅江，蛮夷之地，故有武陵蛮之称，应是与其他武林无关。希昭却不服：阿爷，不论如何，我就是当我是那个地方的武陵人!这年她八岁，已有主见，说话的样子极认真，老太爷很觉有趣，说：随你!吴先生也说：索性起个号，武陵女史。此时，沈老太爷倒不安起来，桃花源其实是个冥想之处，纯属子虚乌有，联想起生希昭那月的朔日，大清早来叩门问路的姑子――不禁生出悔意，让希昭读书太早，又太多，心性还未长全，会不会失了常情，一径往刁钻古怪上走?因此，读到《诗经》，再不往深处教，临帖也随她高兴。这样，希昭就余出好些玩耍的时间。
　　希昭玩耍什么呢?穿珠子!母亲携她到高银巷珠子市场买珠子穿珠花。路两边全是珠子铺，琉璃珠子盛在扁桶里，颜色形制各异。赤、橙、红、绿、青、蓝、紫、杂色、合色、无色；长、方、扁、正圆、椭圆、圆鼓、腰鼓、契形、锥形、水滴形、莲花形；金银片、云母片、琥珀片、翡翠片、螺片、贝片、牙片……希昭的眼睛都来不及看。珠市上多是女子，擦肩摩踵，间杂穿行着敞盖轿，四个轿夫抬一领。轿中人多是年轻貌美，衣着新颖，脸上的脂粉很鲜艳。一旦看见想买的珠子，便停下轿来，欠出身子，店家忙不迭地端了上前，任她挑拣。有一回，一领轿正停在希昭身边，只觉一股茉莉花香袭来，接着便看见一只手伸过来，拈起一颗珠子。这只手，有些像男人的，大而硕长，颜色却是玉白。食指与拇指拈着珠子，对了光慢慢转动，珠子一闪一闪，转到了孔眼，便有一束针似的光穿透出来，没有缺损，也没有死眼。就这么挑着，一颗接一颗。那小二捧着珠盆，一动不敢动。待挑齐了，再要比较大小颜色匀不匀，略有差池便捡出来，重新再挑。终于完了，交给店主打包结绳，两只手相互轻拍几下，仿佛刚才挑的是粮食，于是要掸去手上的浮尘。一低头，看见希昭，笑一笑，眸子亮闪闪的。额头遮眉勒上，嵌一块紫玉。希昭从没见过如此明丽又大胆洒脱的女人，也像个男人，而且是见过世面的男人，不由看呆了。女人笑得更高兴了，从袖笼里摸出一个单耳坠子，也是珠子穿的，小红豆珠子纠成一球，吊一滴透明珠，就像果子上的露水。希昭木呆着，忘了伸手接，女人一低头，将耳坠子挂在颈项上的盘花钮上，接过店主裹好的珠子，偏身重又上了轿，走了。母亲亦是木瞪瞪地看着这一幕，待那领轿走得看不见，女人的背影也看不见，才回过头，就要摘希昭钮襻上的坠子，无奈一双小手捂得牢牢的，不让摘。只得小声嘱咐，切不能让阿爷看见。可第二日，阿爷还是看见了，在希昭的墨盒里，红亮亮的一小朵，甚是醒目。沈老太爷年轻时也荒唐过，认得出是什么人的东西，如此妖娆而又可爱，看了一会儿，终于没有收走。那姑子的颀长身影又出现在眼前，心想，但让希昭俗艳些无妨。
　　有时候，沈老太爷自己也带希昭逛去，乘了轿上环翠楼。环翠楼不是楼，原是坊，宋徽宗时有道士徐]居住此地，旧名就叫作大隐坊。房屋渐渐颓圮，夷为平地，然后又夹道植树，依山坡盘旋而上，足几里长，于是更名环翠。沿绿树缓延，不知觉中，就上了城隍山。山上有亭，亭中是茶榭，卖茶叶。茶客先品尝后沽价，买卖不成也不要紧，说声：下次来!便道别了。那卖茶的就是种茶的，其中一户姓朱，与沈老太爷熟稔，每年开春明前茶都是朱老大送去的。沈老太爷下了轿，坐在小竹椅上，等红泥炉上的水沸，冲进陶土壶中，第一专洗茶盅茶碗，第二方才进口，然后便谈一些年景和茶事。先说到北地人爱喝茉莉花茶，其实是北地水硬，龙井毛尖猴魁是清味，全被压住，只有花茶这样的浓香，虽俗却刚劲，泡得出来。又说南海上有一个台湾岛，极高的山顶上，覆着千年的雪，那茶好不容易生长，刚出尖子，来不及摘下，就冻伤，抢下来的那一些，却有异香，微妙难以形容，但未免太刁钻了。沈老太爷就问，如朱老大这样，几辈子种茶为生计，惯爱喝哪一味呢?朱老大说，茶是吸精气的，要不喝了怎么能提神醒困，种茶人靠什么补气?野茶!那野茶在老太爷这般锦衣玉食的福气人看来，和烧灶的柴差不多，根本想不到用来煎茶!可我们终年身在茶里，不是茶田茶山就是茶房茶灶，倘不是特别的有蛮力的，舌头就辨不出。沈老太爷说：这就叫久入兰芝之室而不知其香。朱老大笑道：单从茶说，野茶却也有格外的好处。什么好处?沈老太爷问。好比大块吃肉，大碗喝酒；再好比，肉里的肥肉，酒里的酒头。沈老太爷说：老大的意思是茶里的膏腴?朱老大说：这就说不上来了，总归是劲足，杀馋，只不过这馋不是馋肉的那个馋。说得老太爷大生好奇，非也要尝上一尝，于是，朱老大就将一粗瓷大海碗里，填了足有大半碗褐色的叶秆。沈老太爷说：难道是乌干菜?朱老大只是笑，将炉上的滚水直直冲下，顿时碗沿起了一圈沫，犹如肉里的油。停了半刻，沫消下去些，朱老大说：可以喝了!正待沈老太爷要端碗，斜刺里穿出一个小人，伏下头凑在碗沿，朱老大只来得及说一声：喝不得!希昭已经吸了一小口，顿时跳起脚来，因是又苦又涩还又辛辣。朱老大赶紧递过舀子，冰冰凉的山泉水，喝了两大口，再又漱了嘴，才好些。沈老太爷更捺不下了，端起来也是一口，当然不会像希昭那么不能忍，却也觉得极难下咽，勉强品了品，说了句：好有一比，就是烟叶!朱老大简直乐不可支。就在这时，希昭已经睡过去，怎么也叫不醒。朱老大说：小伢儿醉了，不是醉酒，是醉茶。沈老太爷不觉也有了     醺然之意。
　　朱老大一边种茶，炒茶，卖茶，一边还做些篾器。儿子媳妇都会劈竹，削篾，编筐织席。小老大将青篾破成丝，扎了一个蚱蜢，小竹竿挑着，送给希昭，只是希昭不醒，便插在轿车座边上。那蚱蜢绿殷殷的，随了轿夫的步子一弹一跳。就这样，一老一小，合着眼，做着梦，下山去了。日头在道旁绿树林里伴他们走一段，便下到西边的湖里，树林子变得一片金红，各色鸟儿回了窝，炸了营似地叫，虫子也跟进来，一同闹起来。
　　
　　16　议婚

　　希昭五岁那年，家里来过一个客，从上海去青田，定制佛像的，来回都从家中过，各住了二三天。返程时还带给希昭一枚小小的冻石印章，顶端雕一个麒麟，难为半寸见方大小，竟然鳞爪俱全，神态逼真。也是凑沈老太爷欢喜。谁都看出来，希昭为老太爷最疼。客人的家父与老太爷有些交情，曾在江西清江做官，来去途中就在沈家台门过，称得上是世交。但从请佛像客人的形貌衣着看，并不在仕途，却可见得相当殷富。听母亲说，客人家在上海有个大园子，园子里有各种出产，单只这些出产，就够全家人的日常花销，更莫说田地和店铺。希昭将这枚印石收在她的攒锦盒里，那是她的百宝箱，陆续添进玩意儿：手绣的补花：一具太巷庙买的陈妈妈泥面具，孙尚香，头上插着玉簪金钗；一个成窑小瓷盘，画二位勇士作战，奔马拉弓，背后是浮云远山，虽只三寸大小，气势却是磅礴得很；高银巷珠市上美夫人给的红豆单耳坠，也收在了里面，总之，都是小女孩子的心爱之物。
　　客人就是柯海，为镇海出家，居莲庵修行，去青田找石头。与阮郎从上海出发，又同行一段，到钱塘江分手。阮郎渡海去舟山，柯海走浦阳江，就在杭州停几日，一是歇脚，二也是父亲让去沈府请安。柯海在沈府吃住，颇觉自在。宅第虽然逼仄，可是人口简单，日子清静。这是门里，门外呢?则是街巷纵横，商肆人家。市井中的生活就是这样，闹中取静，静中有闹。这家人性情都极淳朴，又不失风雅。住宿的当晚，床铺早已经铺整齐，案上笔墨纸砚全备齐，脸盆架搭了清洁的洗脸巾，矮几上是茶壶茶碗。用物器具都不是新，而是干净。临就寝，沈老太爷领着小孙女儿叩门，小孙女儿手里挑着一盏南瓜灯。拳头大的南瓜纽子，切一半，边缘修成锯齿，里边是一截小白蜡烛，从瓜瓤里透出嫩黄的光。老太爷说这是小孙女儿送给客人照亮的。小姑娘的眼睛在额发下亮亮的，右颊上有个笑靥。第二日晨起，从板壁边木楼梯下来，客堂里案上燃了一炷香，老太爷在读书，小孙女儿提个小篮，摘天井里的凤仙花瓣。柯海早饭后出门，去西湖看了景，近中午回来，女孩儿的母亲已经在用凤仙花汁给女儿染指甲了。一顿午饭，小姑娘都是L着十个小手指头，由女佣人一口口送进嘴，那样子十分娇憨。柯海心想，倘若他有儿子，就央媒人说亲，娶进沈家孙女儿。可惜，没这个福气。从青田回来，他便替小女孩儿带了一方冻石印章，是用那佛像凿下的碎料切成的。
　　客人走后，家中人议论至少三日。在沈家平静的生活里，有客来访无疑是件大事，何况来自上海，谈吐又那么有趣。四方游冶，见过偌大世面，竟然还十分的随和。如客人那样的阅历和家资，什么没吃过，可对杭州的菜食却大加称赞。其实不过是些乡下菜，腌菜梗炒南瓜，乌干菜蒸河鳗，臭豆腐炖黄豆芽，甚至只是南瓜藤剥了皮清炒。尤其是希昭母亲亲下厨做的鱼羹和豆腐衣，还有将各色蔬菜拌了干面上笼蒸。再就是客人从青田回来时，积劳成疾，终将体力不支，躺倒在楼上客房内，希昭母亲用青笋腌笋合炖的一瓦罐鸡汤，其中用细夏布扎了一包龙井旧茶，喝下去顿时头脚轻松。当然，是病还要靠药治，食补只是提神醒气，好叫客人早上归途，走完下一段路程，平安到家。那客人形神已和去时大不同，黄瘦枯槁，就像老了十岁。可就这样，还有许多见闻要说，有许多事物要作评介。沈家人既是怜惜，又觉得好笑，看出这是一个天真的人。议论客人之余，当然就要谈说谈说上海，那是个什么样的地场呢?
　　要论渊源――沈老太爷说，那是不能同杭州比的，唐尧虞舜，共工、欢兜、三苗、鲧，大夏开朝，大禹八年，南巡便来到杭州，所以古称“余杭”，那时候，上海还在汪洋之中，远没有成陆呢；秦汉时置了余杭县，上海呢?直到唐天宝年间，才有华亭县，上海只不过是华亭东北角上一个“浦”；等南宋在杭州立朝立代，上海方才镇治；这边一个世代过去，到元初年，总算有了上海县，几可说是荒蛮之地!然而，上海却有天机，这天机不是别的，就是黄浦江。这一条江可是有来历，从长江来，又到东海去，这个天象不晓得有多大的气势!所以，不要嫌它兴起得晚，后来者居上，前景不可限量。无论是镇是县，人都称“上海滩”， “滩”是什么?就是地场大，气象大。
　　希昭问：阿爷有没有去过上海?沈老太爷不禁赧颜，摇头道：没有是没有，可书上有记载，说那地场“人烟浩穰，海舶辐辏”，十分壮观!希昭就说：我要去上海!阿爷抚抚孙女儿的头顶，道：青葱一棵人芽儿，到那粗蛮地方，无论如何舍不得的!希昭一摇头，一跺脚：我就是要去上海!阿爷知道孙女在撒蛮，哄道：去上海，去上海!希昭一扭身子，跑了。跑几步，又回头，笑靥如花：骗骗你的!这是爷孙俩惯常的游戏，无数遍重复也无厌足。自此，希昭嘴上的歌谣：“知了儿叫，石板儿跳，倒灶郎中坐八轿”，就改了几个字，变成：“知了儿叫，石板儿跳，上海人客坐八轿”。双手搬一个小板凳，一步一摇，在天井里来回走，唱着歌，上海客人的印象渐渐淡去，最终全消。
　　待到柯海下一回来杭州，已是万历十年。嘉兴知府龚勉重修湖上烟雨楼，增高了石台，取名“钓鳌矶”。当然是给读书人的祈福，“独占鳌头”的意思。钓鳌矶后面是栖凤轩，也是吉名。又添设“文昌”“武安”两祠；“凝碧”“浮玉”两亭；“禅定”“观空”两室。有古有新，有清有奇，临了天然的湖光山色，蒹葭杨柳，菱叶荷花，一望无际。然而，从遥不可见的湖心，却传来悠扬的渔歌，既是野唱，又是仙乐。到夜晚，烟云退尽，湖岸上升起万家灯火，岸下是几船渔火，继而满天星斗，一轮皓月，竞相辉映。盛大壮丽，天籁人工一气呵成，不是私家园林可比拟，所以引来四方游人观瞻。柯海也来了，伙着钱先生几个朋友。少年玩伴如今都是有儿孙的人，自然不敢再无聊轻薄，性子稳重许多。只是顽心未灭，一旦听说哪里有稀奇有趣，立刻按捺不住，乘船乘车疾赶了去。看过烟雨楼，果然百闻不如一见，远看水中一阁，如海市蜃楼；到跟前桃李林荫，飞檐翘壁，分明蓬莱仙境；登高楼，烟波浩淼，水天一色。下楼来，在阁中喝茶，吃菱角豆干，一行人再往杭州来了。
　　这一回因是和钱先生们同行，所以不方便住沈府，而是在热闹的上后市街住了店。街上有著名的歌馆茶楼，一到夜间，熙熙攘攘，灯红酒绿，有无数的场子要跑，曲子要听，顾不上探亲访友。直到第三天上，柯海才想起到沈府问安。出来时，特地为沈家孙女儿带一个小针线荷包，荷包上绣一只黄茸茸的小鸭，浮在水上。但当看见希昭，柯海不由一愣怔，顿觉得所带绣物太轻亦太稚气。记忆中，覆着额发，梳两个小抓鬏，L着十个染红的小手指头，张开口等饭菜送进嘴，像待哺的小雀，如今形迹全消。柯海几乎都不敢认。希昭长身玉立，漆眉星眸，只是宛尔间，右颊上的笑靥，依稀还有幼时的模样。再屈指一算，距那年青田之行，竟有九个年头过去，希昭已是十四岁。沈老太爷也有龙钟之态，不晓得他们看自己又是如何。不由感慨时光急骤，令人不及措手足，同时，又造化神奇，白驹过隙，活脱脱一个女儿长成，待字阁中。柯海第一个念头就是阿施，即刻笑自己荒唐，阿啪方才八岁，跟了落苏这样的娘，怎能不落得几分呆气?切莫玷辱了人家闺女!继而想到阿P，阿P却已在年前定亲。于是乎，阿潜跳到眼前，心头便是一亮。
　　阿潜比希昭长一岁，这年十五。白小在小绸房里长大，起先与姐姐采萍作伴，后来采萍出阁，他便落单。开蒙之初，随哥哥阿P去了几日塾学，流了许多眼泪，闹了几场病，到底赖下了，留在家巾，由小绸教。小绸教他的，就是教采萍的一套。阿潜是个男孩，将来总是要处世立人，所以每月有几日，就到大伯柯海处，读一部《大学》，外加一部《左传》。柯海中年方才得子，从未和这等少年应对过，起初竟觉得无措，又似乎是一种羞怯。为掩饰窘状，他格外做出威严，令阿潜感到胆寒。教与学就在这尴尬中开始。然而，学问的乐趣吸引了彼此双方，柯海看出阿潜可谓冰雪聪明，也看出阿潜的聪明里处处有小绸的调教。阿潜呢，从小没受过父亲的疼爱，虽然外表如女孩子家清秀温雅，内心里其实渴念有成年男子的注意。因此，一长一幼就都揣着求好的心，虽还是生分着，但到底经不得日复一日，渐渐地稔熟，相处也自如起来。
　　有时，阿潜会提些怪异的问题，免不了旁门左道的嫌疑，可也令柯海十分惊讶他有见地。比如，阿潜排了五帝的族谱，对大伯说：黄帝生了玄嚣与昌意，帝位一直在兄弟两系间来回互往，彼此都很有礼，行的是禅让；到了殷商就大不同，有了争夺；直至春秋，天下分立，乱作一团，分明是一代不如一代，是不是人心不古的意思?柯海一时竞不好作答，思忖过后说出一个故事，就是公孙鞅和秦孝公。公孙鞅有谋才，但无人能识，四处碰壁，却听说秦国下令求贤，便找上门去，五次三番之后，秦孝公终于见他。第一次，公孙鞅与秦孝公讲帝道，秦孝公从头至尾打瞌睡，公孙鞅只得退出；第二次，公孙鞅以王道论之，秦孝公没有瞌睡，注意听了，听完就追他出去；第三次，公孙鞅讲的是霸道，秦孝公与其畅谈三天三夜!为什么?秦孝公坦言道：帝王之道要数代方能立业，我等不得!阿潜听完，说：都是霸道作的怪。柯海见他说得老气横秋，不觉好笑，抬手抚抚他的头，就有一种亲情生出。难免遗憾阿施晚生了多年，无法如此父子兄弟。
　　阿潜在柯海那里读书，与他大伯日渐亲近，小绸难免有些不悦，有时会离间几句，但也说不上什么，读书总归是正途。然而，一旦听说柯海要与阿潜择亲，还没细问是怎么的人家，立时将传话人驳了回去。她说，四处游冶来的野人家，会有什么好的!这话伤了闵女儿，因她也是在柯海游冶途中得来。有多事人传到公公申明世那里，也是不中听，沈家是申家的世交，怎么是野人家?但上下都知道小绸的性子，又知道她多年尽心尽力抚育阿潜，比得过亲娘。所以，都只是恼在心里，没人敢与她辩驳。这一回择亲，便中途而废了。
　　杭城里，其实有无数人家向希昭提亲，都因老人家舍不得，婉拒了。这是老太爷亲手调教，看着在跟前一点一点长起来的人，谁家的伢儿能有福分配她?多少呢，年纪大了，就像小孩子，缺一窍似的，看不见希昭正往大里长。做父母的暗中着急，又不好违老人的意志。有几次，凑得时机提起，刚开口便让堵回去：你们是多她了还是怎的?这一次，来议亲的是希昭的蒙师吴先生，所说人家也姓吴，论起来是吴先生本家。早说过，吴先生是南宋吴太后的后裔，雀儿营居住大多是她的族人，而嫡亲一脉则住彩霞岭下五福弄，那一家就是五福弄内的老户，洪武年问，祖上中过进士，做了官。后世虽然功业平平，家境亦很一般，但操守谨严，子孙均贤孝，人丁也兴旺，是个大家，住个大宅。所以，他家的台门是五福弄内最高而阔的。到了如今，这家小子倏忽间显出异质，小小年纪应童试，县试、府试、院试均上榜，取生员入泮。吴文童出生隆庆三年，长希昭两岁，生相清俊，性情温和。且和希昭同样，也是大人捧在手心，好比珠在贝壳里，一点一点润大的。吴家和沈家相互都有听闻，多年前，希昭还是个小伢儿，沈老太爷曾携孙女去牛羊司巷的蒋苑喝茶，还与吴家的老太爷见面寒暄。大约就是那时，吴家老太爷看见的希昭。当时存心不存心不知道，但到了孙子论婚娶的年龄，很自然的，就想起了沈家小女。
　　这一桩亲，无论家世、门风、人品，都无比合适，与希昭可说天地之配。希昭的父母亲再按捺不下了，生恐老太爷拒绝，在背底与吴先生商议，请先生务必耐心，一次不行，说二次，二次不行三次。然而一次，二次，三次，老太爷均是一个谢辞。吴先生也没办法了，劝了句：众人都知道老太爷格外疼希昭，正因为此，才不敢耽误了!老太爷听此话，并不作声。吴先生又跟了一句：坊间有俗话道，箩里挑花，越挑越花，我看老太爷是挑花眼了!老太爷不禁笑了，放下手里的茶盅，说道：你们这些人，婆婆妈妈的，我怎能将希昭的终身大事交付出去?这桩事由我做主，其余一个人也莫插嘴。吴先生就问：老太爷心中是不是已经有了中意的人?老太爷沉吟一时，慢慢地说道：有一个人――谁呢?大家都向老太爷倾过身去。你们记不记得曾经造访过的上海客人?第一回来，希昭还小，那客人就看见过；上年嘉兴修葺烟雨楼之后，多少人前去观瞻，上海客人顺道来了杭州，是第二回。人们自然都记得，不敢插嘴，噤声听老太爷接着往下说――这一回，客人与我说，他有一个侄儿，比希昭长一岁，从小死了娘，爹爹又进庵念经修行，就是由大伯、大伯母带大，因不是亲生，所以倒比亲生的更用心，吃的用的是他大伯母调理，他大伯自己教书授业，简直就是玉琢的。听的人无一不在点头，吴先生忍不住开口添一句：那一家可是上海大户!老太爷打断道：大不大户算得了什么?并不想高攀，只是十分喜欢这家人的性情，看那客人就可看出，有天籁，与我孙女相合!客人他自己向我提起儿女亲事，可回去之后却再没有音信，我们是女家，万不可先开这个口，否则希昭不是太委屈了?人们再没想到一年来老太爷心中搁了这么件事，听起来是很不错，可毕竟旷日已久，又隔得远，谁也保不住境遇有变。老太爷叹息一声：我只是心不甘，总觉着两个孩子有缘，就想，再等等，再等等!
　　众人都止了声息，默了一阵，希昭的父亲忽然说：我曾记得爹爹说过，上海客人与我们家祖辈就有交谊，寻寻看有没有什么互通的亲友，嘱人打听一下，应无不妥。老太爷说：这就要仔细理一理了，说是世交，只是说说而已，并没有认真追究过根底。此时，静坐一边的希昭娘开口了，说她听客人提过一句，他的父亲做官时，往返途中在家住过。老太爷“哦”了一声，渐渐记起，隐约中，那父亲虽是在家中住过，但并不是直接的交情，而是由人介绍，还有手书一封，似乎是那人的兄长?对了，那位兄长也是做官的，在西南地方做太守，和沈老太爷家过去的一位清客是朋友――那位清客原是行商，专往川蜀地方贩去一种丝料，织天鹅绒所用，再将黑白胡椒贩回交易――因都是江南人，可算作大同乡，在那蛮夷之地，人不亲土还亲呢!这位清客在沈家住有一年半，离去后便不知所踪。如此溯本清源，竟是越来越远，最后遁入虚枉。吴先生试图另辟蹊径，重新来起，问那清客与沈家又是如何干系，沈老太爷答：无亲无故!人们再无话可说。
　　停一时，吴先生又生一计。他说，吴家在上海倒有一位真正的世交，姓张，原先颇有些往来，后来，那家太爷官至杭嘉湖道，为免攀附和弊私的嫌疑，双方都疏远下来，久不通信息，只听说如今渐趋中落，却还居于上海。同是一地乡贤，张与申必是互为有知，何不请张老爷来说话呢?沈家人说，多年不走动，平白忽刺刺上门，怎么不莽撞?吴先生又说，四月十四，为吕洞宾诞日，早听说上海建道观紫霞殿，别称“小武当”，正是那一日开殿，就说是去看热闹，顺途探访，也是说得过去。人们也说：要是能看那小子一眼，说不定只是家中人自己吹嘘，并不怎么地的，那提都不值得提了!沈老太爷想了想，说了声：也好。
　　说来又不巧又巧，吴先生来到上海，已是四月十六，紫霞殿的开殿已过，集市也到收尾之势，可却赶上另一桩盛事。
　　这天，吴先生在肇嘉浜虹桥下船，雇一领蓝布轿，寻到四牌楼梅家弄，敲了张老爷的门。初始，有一降愕然，但等吴先生报出杭州雀儿营吴家的来历，立即悟过来，迎进门，厅堂里坐下，唤人来斟茶。喝茶时，吴先生略打量四壁，多少有些逼仄局促。前面的天井只有三四步进退，砖平瓦齐，却也十分规整。贴墙立几株芭蕉，还有几缕青藤爬上屋檐。屋内壁上有几张字画，其中有倪瓒一幅山水小品，方才透露家世渊源。吴先生说明来意，本是为赶新道观开张的热闹，结果风顺水不顺，船迟了二日，错过了，就想来试着寻访故旧，没料到真寻着了!张老爷说，其实通家上下都知道杭城雀儿营吴姓是旧交，可历来无缘谋面，这回能来真是太好了，必定要住几日。两人细排了班辈，才发现两人年纪虽差不多，但张老爷要比吴先生长两辈，吴先生即改称张太爷，张老爷不让称，吴先生执意，推让一番，到底还是称张太爷。慢慢叙来，又知道，张家和吴家一样，族人都已分散，这里只是其中一支，略旁开些的。说过往昔，又论今朝，两地都有无穷的杂闻博见。杭城是个老地方，上海是个新天地，各一路的道行与风气，却都有奇致，情味盎然，人间里的别境。不知觉中，就到掌灯时刻，饭桌摆开，张太爷嘱仆佣到吴先生的客店取来行李，当晚住下了。
　　要说上海逸事，总也绕不开那几家富户和园子，说到天香园，吴先生不由竖起耳朵，只听张太爷拍案道：巧了，收到申府的喜帖，后日他家孙子娶亲，大宴宾客，正好一同去耍，每回天香园里摆席，都有出奇制胜，可说是惊艳!吴先生心中一跳，想自己来晚了!又听张太爷接着说道：申家有兄弟二人，申儒世和申明世，儒世天性素朴，就住梅家巷里隔三两院的一处宅子，深居简出，与寻常人家无异；明世却是相反，崇尚繁华富丽，宅子巍峨堂皇，天香园就是他的；申明世正房里也有两个儿子，恰好是反一反，大的人世，二的出世，直出到做和尚，当然，申家里的人都是锦衣玉食般养大，纵然做和尚也是在自家庙里，雕梁画楼，玉佛琉璃灯；然而再反一反，俗世中的那个，娶一房妻纳两房妾，年届四十方才得一子，那世外人则早早生了两个儿子，也算作还孽债吧!娶亲的是那个长子，名叫阿P；小的叫阿潜，尚未听说提亲。吴先生这才安下心来，问道：这兄弟俩是否再反一反呢?张太爷笑说：还看不出，据人说两兄弟都极聪慧，品貌出众，不像出家的爹爹，却像他们的大伯；丧母时，大的五岁，略懂事，小的不满三岁，众人都怜惜他，不免溺爱，尤其是大伯母，因与他母亲交好，既是当故人的遗物，又当自己的儿子，钟爱无比，养成个女孩儿般的娇惯，倒也不跋扈，只是过于精致了，都说不知哪里有更精致的女孩儿能配他。
　　吴先生说：这也是他的福气!张太爷说：准知道呢?常言道，小时有福大时苦。吴先生又说：听起来，这叫潜的孩子小时倒也不尽是福，也有苦，那么小小年纪就没了娘。张太爷道：这话也是，或说是不幸中的大幸。吴先生说：其实是他母亲为他积的德，不是与大伯母好吗?这好就全还在他身上，算得上荫庇。张太爷点头称是，忽想起道：他母亲娘家是泰康桥计姓，侄儿子娶的正是大伯母的女儿，是亲上作亲!吴先生问：这计家又是什么样的门户呢?好人家!张太爷说，殷实、敦厚、直正，论起来，我们与他们还有些拐弯抹角的亲故，不外是姑婆叔公，舅表姨表，或是多年前，上辈人在一处做官经商共事交道，要细叙也叙不清；同在一城，大约都能勾连得着，如同是一张大网。吴先生“哦”了一声。
　　下一日，张太爷携吴先生去逛，龙华寺、水仙宫、大王庙、闸桥……这些寺庙宫观加起来抵不上灵隐寺一个大推宝殿，其实无味得很。地貌呢，没有山，这是一个大缺憾，水倒是有，横一条竖一条，都是泥沙河塘，哪里有西子湖的明秀清灵!但就正因为此，吴先生才觉得不凡，一股野气，四下里皆是，蓬蓬勃勃，无可限量。似乎天地初开，一团混沌远没有散干净，万事万物尚在将起未起之间。别的不说，单看河埠码头的桅林，简直密不透风，走近去，立到帆底下，仰头望去，那桅杆直入青天，篷帆的浆水味，江水的腥气，海的盐咸，扑面而来。水手下锚的铁链子铛铛地撞着河岸的条石，还有纤歌，悍拔得很，像地声般，阵阵传来……凡此种种，如箭在弦上，伺机待发，不知要发生什么样的大事情!吴先生是没大出门的，但从来不以为眼界窄，在杭城这地方，有南宋的底子，虽是偏安，也是个大朝代，前有古人，后有来者，足矣!但来到上海，吴先生忽觉着，那南宋的遗韵变得飘渺不实，越来越轻和弱，早已是衰微了。
　　再一日的晚上，吴先生随张太爷去了申家的天香园。奇光异色自不必说，吴先生的眼睛就在波光灯影中寻那个叫“潜”的孩子。隔了两桌，有七八个女眷围坐，间或来一个少年，穿一身翠蓝底织金缕的袍衫，系一条绛红绫子腰带，戴一顶六瓣窄沿圆帽，帽上没有镶玉，而是缀一窄圈鹿皮。只见他走到一位妇人跟前，很奇怪地，在妇人膝上坐一时，旁人多不见怪，只当常态。起身离去时，吴先生看见了他的脸，左颊上显出一个笑靥。吴先生不由要额手称庆，正是此人，千真万确，希昭的笑靥是在右颊，可不是天配!

    17　蕙兰

　　隔年的秋冬之际，阿P的媳妇生了头胎，是个女儿。临盆时，园子里忽开了几株兰花，此兰花名“冬兰”。那年都察院左副都御史方廉告老还乡，说要路经上海，城里商议在天香园宴请，因是冬日，园中花事萧条，申明世遣人遍城搜集冬兰，栽于各处。后来方大人顾及海瑞刚上任南直隶巡抚，正在杀豪门富户的威风，不想添麻烦，于是绕道而行。那冬兰原不是本地籍的物种，极难养，被撂在园子里，无人理它，一次花都未开过，人们已经全部将它忘记。不料想，就在墨厂边一丛箭竹内，开了出来。开始还以为是秋兰，但秋兰已经开过，草兰又未到花时，看叶子近似建兰，却短小些，况且那几种兰都不是这样的香气，近处嗅不见什么，远远的，四下里全是。正猜着，鸭四想起来了，因是他带了人各家各户去问寻，又是他一株株栽下。甚而至于记得，那冬兰惟有大老爷在西南做官时亲眼见过，听了形容方才去搜来。又自告去大老爷处跑一趟问明白，回答说果然是，还特特告诉，这冬兰花期虽短，但其香却悠长，开之前就已暗吐芬芳，至凋谢仍可萦回，所以也叫“四季兰”。这样一说，方才想起，久已有清新之气浮动，还以为是柯海的墨所至。如今看来，花事早就萌动。因此，就将阿防的新生女取名蕙兰。
　　阿P的婚房就在东楠木楼上。自母亲去世，父亲出家住到莲庵，阿P与阿潜被大伯母带去她的院内，这楠木楼便空置着。没有人气顶，房子颓圮下来，墙角结着蛛网，有老鼠做窝，遮窗的幔子脆了，一碰即碎成片。被吩咐去取阿唠阿潜衣物的人，脊背上冒着冷汗，赶紧提了箱笼包裹，三步并两步地下楼，方才吁出一口气。渐渐地，连这稀少的人迹都没了，越发的荒芜下来。夜间，楼阁黑幢幢地兀自矗在东边，更声一作，檐下扑剌刺飞起一阵野鸽子。人们心里都发怵，不止是觉阴惨，还是伤心，本来热哄哄的一房人家，如今作鸟兽散。这其间，阿奎定亲结亲，小桃向老爷提，让阿奎在东楠木楼迎娶。在桃姨娘心里，总是对楠木楼不甘，因最早是她住过的，就觉得最后也该归她。阿奎自己倒并不对楠木楼有什么兴趣，还替它自编些怪力乱神的故事吓唬下人，无非是风声鹤唳而已，没什么别致的创见。申明世早看出这庶子德才平庸，不出大格就好，并不指望有何造就。在外人眼里，亦常常忽略有这么个人，比方，张太爷与吴先生说申家的短长，就只说申明世有两个儿子，柯海与镇海，这第三子奎海，提都没提。所以，阿奎的媳妇就只是普通市井人家，品貌也很一般，只求秉性老实。他生母自然不高兴，就想在婚事操办上扳回一些脸面。可申明世自从镇海出家，便逐渐消沉下来，随后虽有柯海生阿施，又嫁采萍这两桩喜事，却也不能回到先前的心境。何况，年过半百，步入人生的暮年，心情总归是灰暗的，就提不大起劲。最终，阿奎的喜宴还是只在宅子里摆，至于东楠木楼，申明世说：还有阿P和阿潜呢。意思是怎么也轮不到阿奎的。阿奎的新房就做在宅子里另一处偏院，位置与他长嫂小绸的套院相对，也并没有亏待他到哪里去，小桃纵然一百个不满意，也无话可说了。
　　小绸带了人替阿P收拾楠木楼，推开门，满目苍凉。可在小绸，却是红光溶溶中，笑盈盈的人脸，却又转瞬即逝，眼前是几线光里，飞卷的尘埃。小绸走上前抬起手，将床架上的幔子一扯，扑落落堆在地上。再将窗幔一扯，又是一堆。房里陡然敞亮起来，尘埃则扩充到整个屋子，翻卷得更速。小绸索性推开窗户，木插销脱落，歪在一边。刹那间，一阵目眩，眼睛都睁不开。慢慢睁开了，定睛看去，青天白日，极淡的云丝，镇海媳妇的笑脸就在那云丝间，很远，很远，直至消失。楠木楼里的东西全扔了出去，镇海的旧书早叫蠹虫咬噬得体无全肤，几成齑粉，镇海媳妇的旧物亦多在丧事中烧了。倒还有些阿唠阿潜小时的衣帽鞋袜，那么丁点大的，都不相信是这两人穿过用过，这才知道，有多少岁月时间流淌过去。此时，小绸禁不住流下泪来，但不尽是酸楚，还有几分欢喜。阿P就要娶媳妇了，阿潜呢，当然也快了。
　　阿P这孩子，没怎么让人操心，自个儿长大似的。他母亲怀他弟弟阿潜时，他不满周岁，尚未断乳，不能喂他，就从浦东三林塘雇了一个乳母继续哺乳。他母亲说起来是生阿潜种下的病根，其实是胎里带来的弱症，一向单薄。所以，那乳母的奶水倒要比她丰盈而又醇厚，阿P就是那时候身子长结实的。小孩子有奶便是娘，自然与她亲近起来，等断了乳，母亲一是病，二是被阿潜拴住，他依然跟了乳母。那乳母呢，本是生了个丫头，才满月就过来替阿P哺乳，丫头刚会走路时，掉到沟里溺死了。三林塘那地方，水道纵横，出门就是河，丫头的死多少与无人照管有关。做母亲的极伤心，当了东家不敢怎么着，只能晚上，在自己屋里啼泣。阿P跟她睡，看她哭，就用小手替她抹泪。乳母将阿P搂在怀里，好像是搂着丫头，一样柔软的小身子，却是要比丫头金贵千百倍。后来，母亲去世了，阿P与阿潜由大伯母照管。大伯母对阿潜更上心，一是阿潜年幼；二是生阿潜时，大伯母救了母亲的命，从此就觉得阿潜也是她生的。因此，阿P还是由乳母带，兼顾着替大伯母做些杂活。父亲出家的第二年，农历七月十四，浦东起大风，三林塘一带，房屋刮倒无数，百年的大树连根拔起。海潮骤涨，突破堤坝十数处，农田悉数被淹。乳母一家投奔过来，男人在园子里植树种草，一个十六岁的大儿子在宅里打杂，阿P去塾里读书，就由他跟着。就此，这一家都在申府上讨衣食。阿P已经不需要专人服侍，可还是绕在乳母身前身后，上学前下学后都要看见一眼，叫一声：阿妈，走了!阿妈，回来了!
　　阿P与阿奎隔一个辈分，却只差四岁。但阿奎开蒙晚，人了塾学又不长进，背不下书，字写得像蟹爬。等一年后阿P开蒙，阿奎还在读《三字经》。所以叔侄俩是读一般书。有了阿唠在身边，阿奎不得不放尊重些，别人呢，也不好再一味地排挤，倒安静下来，读了些书进去。但到底禀赋不够，阿P读到《诗品》了，他才开始“千家诗”。至此，他也在塾中混了有二年半，结交几个朋友，塾学就成消遣的地方。阿P年纪虽然小，但头脑极聪明，已看得懂些世事。他看出那几个所谓朋友，不过是贪馋叔叔的钱和东西，常是揣掇着上街逛。叔叔又好称英雄，一激二激，就将钱花出去了，或者请酒，或者请饭。到七八月，天香园桃树结果，每日都让阿妈的儿子背一筐去，哪里吃得了!就掷来玩，落到地上烂成泥和水。阿P又看出这些朋友其实是看不起叔叔的，连叔叔的东西也看不起，所以才会这般糟践。下一日，他就不让阿妈的儿子，他称福哥的背桃子去塾学。叔叔对了福哥说：听我的还是听他的?过年满二十，正经娶了媳妇的福哥，看看大的，再看看小的，满脸为难。那小的神色十分坚定，回说：听有理的!阿奎哼一声：岂有此理!在前边走了，福哥趁势放下背筐，晓得是大的怕小的。
　　就这样，小的还得护着大的。那些不正经的人和心思，在阿P跟前都有些畏缩，不止因为他正气，还因为他明白。所以就避着他，趁他不注意，裹胁着阿奎就走了。塾里面多有着市井平民弟子，俚俗得很，有几分小聪明，都用在看人眼色，占人便宜上头。有阿奎这么个倒赔账的宝货，哪里舍得放过他?千方百计要榨油水。阿P有两次忽略，让叔叔给他们劫跑，第三次就警觉了。这一回，他紧跟着那一伙，穿过无数不知叫什么名的巷子，是他听也没有听说过的，就像陷了迷阵。但阿P十分沉着，一边盯着前面要跟的人，一边留心走过的路，以防不认得回去。这帮人走走停停，说说笑笑，将阿奎拥在中间。走过闹市，又走过寂寥的背街，最后还上一条船，阿P就在岸上跟，船走得没他快。就这样，横穿上海城，到了东南朝阳门下永兴河边一处街市，进一家酒楼。此时已到掌灯，夜市将起，稠密的灯笼间酒旗林立。阿P听阿妈说过几则唐宋传奇，就仿佛这情景什么时候见过，心中并没有好奇，只是为叔叔担心，不晓得那些人会将他怎么着。
　　阿P跟进酒楼，人却不见了，猜想是上二楼，就要跟上。被人拦下，说：学生郎别处耍去!阿唠很镇静，说是找他叔叔，那堂倌才放他上去。上二楼后不禁茫然了，一条新漆木地板走廊，左手边是一行窗户，闭着，窗棂镂成海棠花样，窗下护壁板阴刻八仙；右手边是门，也闭着，门上也是八仙，却是阳刻，一律垂挂珍珠帘子。阿P不晓得叔叔他们进的哪一扇，试着叩一扇看看，叩错了也不碍的。正巧有二名堂倌送茶，一个打起珠帘，推开正中一屏四扇描金绿漆门，另一个端茶迈进。阿P紧随身后蹬入一步，迎面看见叔叔阿奎。
　　一张极大的红漆大圆桌，团团围坐十数人，座上有几个女的，穿着绫罗，头戴金玉，顿时，阿P目眩起来。尴尬间，阿奎已经看见阿P，暗叫不好，立起身走过来，拉阿P出去，压住声斥道：你怎么来了?阿P说：跟叔叔来的。阿奎说：赶紧回去!阿叻道：叔叔也回去!相执着，里面出来一个人，也是塾中同学，打圆场让阿P一同入座吃喝玩乐。阿P看都不看那人，只是要叔叔跟他回家，那人再要劝，阿叻就提了声音道：我们叔侄说话，外人不要插嘴。声腔是孩子的，语气却十分凛然，那人方才想起申府在城里的声名地位，掂出轻重，不好和他恼，又不服气，悻悻然退了进去。隔了门和珠帘，听得见里面鸦雀无声。原来是从秦淮河过来几个歌女，好不容易邀了来夜宴，当然是用阿奎的银钱，不想半路杀出这么个程咬金，不知如何收场。阿P才不管这些，拉扯住阿奎的衣袖，拔河似的，不容他进去，一边大声喊堂倌，雇一领轿车，去方浜申家。堂倌看这孩子气度不凡，这才知道是申家的少爷，不敢怠慢，即刻着人去雇轿车。这边呢，阿奎抽自己的袖子，抽不动，掰阿P的手又掰不开，两人扭作一团。阿P是个孩子，至多是个淘气，阿奎看上去就滑稽得很，衣衫凌乱，手足无措，样子十分狼狈。阿P一步一拖，生生将个叔叔拖下楼，拖出大门，上了轿子。阿奎央他松手，都这样了还能跑哪里去?阿P就是不听，两只手满满地拽了两团袍袖，就这么从夜市的灯红酒绿中走过。路人看了以为是小的无赖，又以为大的无能，指指点点，一路耻笑。进家门天已全黑，都过了吃饭时间，阎家上下都在询问叔侄二人去了哪里。只见阿奎和阿畴都虎着脸，问什么都不答，各回各的院里去了。
　　自后，阿奎就不与阿P说话，阿P也不与他说话，只是紧跟着。阿奎到哪里，阿P就到哪里，一步也甩不下。如此，下了学，阿奎也没办法伙同人去玩，叔侄俩早早回家。有几回，阿奎到了家，再悄悄地出门会朋友，还没出院子，就见阿P一溜烟地向这边跑来，赶紧返身回进去。就知道，不仅在塾学，还在家里，都受着侄儿的盯梢。也有一二次让阿奎甩脱尾巴，偷跑去痛快了，但第二日的情形更难堪。阿P直接找带头的那一个，与他说，再不可引他叔叔入伙。那人家中开一爿布肆，送来读书原也是有所期望，但无奈耳濡目染多是市侩行径，结果还不如不读。本来不过是个粗人，现在学来表面文章，反变得油滑。他足要比阿P高一头，乜斜着眼半笑不笑：并不是我们引他，是他引我们，不信问你阿叔，奎海兄，是不是啊?阿奎臊得脸通红，不敢答话，只低头作听不见。阿P说：你们人多，他才一个人，如何引得了?那人说：你阿叔只一个人不假，可他有银钱呀，有钱能使鬼推磨，听没听说过?阿P晓得入了他的套，更断定此人无赖，弃下他不再理睬，径直去和先生说，塾中风气轻薄，非读书人之道，他和叔叔明日就不来了!先生本是钱家人的远亲，早知道申家和钱家交好，也因为这，才纵容阿奎多年。那几个浮浪子弟，他素来看不顺眼，趁机会索性退了他们，从此安宁许多。这年，阿奎十五，阿P十一，已然一介书生的风范。下年二月，阿P应童试，取生员，戴上方巾，入泮读书，比他大伯当年还早一岁。阿奎学到此时，也已竭尽全力，再也无甚可学，鸣金收兵，用家中人话说，不必再“现世”了。
　　壬午年，阿P十七岁，少年气盛，一意要赴秋闱，硬被拦下了。起先还不服，后来祖父说了话，才作罢，却好不甘心的。他大伯母说：单是那个挤和热，就要你小命半条，还写八股文呢!乳母也说，等身子骨长结实些再去也不迟，如今大明天下，读书人进仕是正途，不差那几个时辰。这时，大伯在教阿潜读书，阿P有时也跟了去学。但因从小与大伯生分，总是隔了一层，所以并不发问，只是听。就是那一回，大伯与阿潜说公孙鞅与秦孝公论帝业、王业、霸业，阿P似有所动，不禁插言道：为什么帝王之道需经好几代方才功成呢?柯海没曾想这大的会说话，略一怔，继而又感叹自己兄弟没有俗世的福分，白白有两个好儿子。思忖一时，柯海答道：帝王之道是与天地通，霸道只是与人事通，塾里的先生有没有说过大禹治水?“治水”是什么，是与山河通款曲，使其心悦诚服，非几代之功而不见成效，这也就是圣德，命脉延数百年，所以宰我需求教孔子：“请问黄帝者人耶?何以至三百年?”他老师如何回答?这两人就一齐背颂：“劳勤心力耳目，节用水火材物，生而民得其利百年，死而民畏其神百年，亡而民用其教百年，故日三百年也。”听那琅琅的诵读声，柯海好似也回到少年求学时节，心想阿施不知什么时候也可这样吟诵?但总觉阿施是另一路的，不可谓不好，只是难以料及，摸不透。
　　阿P的心终于安静下来，不再急躁，因看见功名之上，尚有无穷的境界，决不在一朝一夕。这少年可说集父亲与伯父之合，既有父亲的谨严，又有伯父的敏慧，小小年纪就好学而多思，于是便养成一副肃穆端凝的神色。他不是像弟弟阿潜那样的美少年，眉眼要平淡一些，但略加注意会发现其间有一种蕴含，深切醇厚，这都是得自他的母亲。在记忆中早已经模糊的形神，潜移默化于骨肉之中。因此，在阿唠本性里，是诚笃敦仁，那些外表上的锋芒多是出于孩子气，还和超人的聪敏有关，如今又有了超乎年龄的稳健。在学中，结交往来的常常是比他年长的学人，就更获益于对方的学识与品格。
　　学友中有一位彭萱，正是上海名园“愉园”的彭家子弟，祖父便是万历五年从四川布政使任上退官归隐的彭大人。彭萱仅比阿P长一岁，与阿P同一年人泮。两人因年龄相近，家世相仿，就总在一处进出，互相到对方家的园子里玩耍，也拜见过彼此的大人。也许是两人感情投契，形貌仪表就变得相像，两边的大人都说亲兄弟也不过如此。到底也还是孩子，听大人们这样说，更加往亲兄弟上行事，穿衣戴帽都是同色同款。阿唠自己的兄弟阿潜，生性与他完全不同，大伯母的专宠又将他们隔开了一层，所以哥俩儿就有点生分，体会不到太多的同胞情义，阿P其实常觉得孤单。而现在，有了一个彭萱，真好比雪中送炭。两人心里都想过，交换金兰谱，又觉得俗气，就都不好意思说出口。但还是憾憾的，不晓得应当如何做成真正的兄弟。然而，峰回路转，很快就有了一个想不到的机会。
　　那日，阿P带彭萱来天香园，专上绣阁看绣活。其时，采萍已出阁，双生子颉之颃之也定了亲，来年要嫁，不便见生人，终日就在自己的楠木楼上。所以，绣阁里只有小绸和闵。小绸和彭萱问答几句，无非是家中父母兄弟的短长。两个孩子看过绣活下楼去别处玩了，小绸却动了心思，因为听到彭萱说家中有一个同胞妹妹，还未定亲。隔几日，吃饭时，小绸问阿P见没见过彭萱家人，阿P说见过他母亲，兄弟，还有一个妹妹。又补了一句，彭萱的妹妹也绣花，但绣得很呆，和家中的姐姐不可比。小绸不由一笑，眼前仿佛出现一个傻气的小女儿。主意即定，下一日，小绸便去拜见婆婆，提议为阿P说亲。彭家的门第、渊源、声誉，毋庸置疑，只怕还略胜申家一筹。从彭萱的仪容态度来看，家风亦很正直轩朗，岁数上，彭家女儿比阿畴少三岁，也合适，只是不知本人品貌如何――至于这，小绸也有办法。什么办法?彭家不是有个园子吗，早就想看看了。小绸让婆婆央公公去和彭家说，定了日子，申家的女眷一并去逛逛。申夫人其实也想去，都说愉园比天香园繁荣，她倒要亲自比一比，评一评。所以就催促申明世尽快传话过去，彭家听了很高兴，他家女眷早已膜拜申家的绣艺，正可趁机会相交相识。于是，就将日子定在七月七的乞巧节。
　　提前几日，小绸就遣人去泰康桥亲家接回采萍。申夫人专门过来检看送礼的十二件绣品，柯海又挑出十二锭墨。福哥带人摘了新桃，筐底铺桃叶，垒十二个，再铺一层桃叶，就是一满筐，总共十二挑二十四筐。再有成船的莲藕、莲蓬、菱角。还有一种仿宫制的藕粉，是阮郎给的配方，说是内里专造，名字却叫 “法国藕粉”。耗数十节新藕，才得粉匣大小的一盒，也是十二盒。到此时，已不单是为看彭萱的妹妹，倒是玩耍交际，如同过节一般。
　　到这一天，天不亮就阖家起动，梳洗更衣，忙了有一个时辰，方才停当。载东西的船先行水路，由福哥押着。岸上呢，鸭四率前。如今，亦是抱孙子的人了，沉稳下来，穿一身簇新的青布短袍，领着申夫人的锦缎大轿。后面是小绸和采萍的轿，也是锦缎帘幕，只是规制略小一分。然后依次二姨娘，桃姨娘，闵携了双胞胎颉之颃之，一律的纱轿，轿帘上绣着各色图案。如此花团锦簇，摇摇曳曳，往彭家愉园过来。
　　愉园里也不知经过多少日的忙乱，凡有景的地方都置有桌案椅凳，桌案上则备了时鲜瓜果，立了丫环仆佣。竹园里，葡萄架下，奇石，洞穴，水边，峰下，一路迎客。申夫人早就下了轿，后边人也纷纷下地，满目新奇。短桥接甬道，甬道接回廊，回廊接花径，花径再接短桥，重重叠叠扑面而来。折过去又折过来，却并没有一处重样。最后，来到一个广庭，庭中央摆了海棠木大圆桌，桌围绣墩全是绫罗堆叠，流苏复垂，立着一片人。猛一看还以为是一面无限大的镜子，其中也有一位老夫人，媳妇姑娘，钏环叮，衣袂飘兮。定定神，方才看见是彭家的女眷，已迎候多时。两边的人一一见过，初时有些害羞拘谨，因都没怎么见过外人的，尽是两位夫人应酬寒暄，说些天时地理，家务人情，引出各方的儿媳妇，又再出来拜见一同。不免就要提起早逝的那个，唏嘘一番。彭夫人道：早听说那媳妇贤良，娘家也有好风评。申夫人说：好在大孙女儿许配给了她娘家，算是将这门亲续了下去。然后又再引见采萍一番，还专挑出所赠绣品中，采萍绣的那一件，给大家传看。话说到绣活，底下即刻活泼起来。彭家女眷终于按捺不住，要向申家的求教；申家的呢，何曾见过这许多人，又是与自己身份品貌甚为般配的，极想与其交道。于是也不等两家老太太点头，自将十数件绣品一一展开，逐次评品。看到一个手帕，月黄色滚绿牙边的绫子上，绣一个松鼠，大尾巴蓬蓬松松，眼睛乌豆一般，抬头瞅着一串水盈盈的紫葡萄。人们都笑起来，说那松鼠绣出一个“馋”字!小绸低头摆排着，好让人看清。忽昕人丛中有嘀咕声，抬眼看见对面有个小姑娘，已经梳髻，就知是及笄的年纪，但形容却还是孩子，伏在她娘耳边说话。眼睛瞅着那手帕，就像手帕上的松鼠瞅葡萄。只听她娘说：待些时候。她说：就现在!她娘说：待会儿。她执意说：现在!小绸就晓得是想要这块帕子。见那女孩儿娇憨天真，便将帕子一叠二折，递过去：小妹妹喜欢，拿去吧!他娘羞红了脸，女儿却一伸手要接。小绸将帕子巾途收住，问：给你东西，你怎么说?女孩儿憋了笑，说道：谢谢!小绸还是不给：谢哪个?女孩儿咬住唇，眼罔和腮上，红红的，更显得是个孩子，看看母亲，母亲说：谢大娘!于是跟一句：谢大娘!小绸这才松手。她早看出来，这就是彭萱的妹妹无疑了!娇养是娇养了，可喜欢笑，就配古板的阿P，两人过日子，不至于闷死。
　　回来后，请了个中人去彭家提亲，一提就中。阿P也无话，倒不是对彭萱的妹妹有什么特别的好感，只是从此他与彭萱作了姑舅，也就圆了兄弟的缘分。
　　
　　18　希昭初嫁了

　　阿防初为人父，阿潜的亲事还没着落。小绸将阿潜看成天上的金童，于是谁都不入她眼。方圆数十里的有名有姓的人家都挑遍了，也挑不出一个能配阿潜的玉女。止不住犯愁，问阿潜要个什么样的媳妇?阿潜一乐，左颊上的笑靥一显，一头栽在小绸身后，将脸埋在锦被里，极害羞的样子。小绸就叹气，想这阿潜并不是自己要长成人，而是让岁月逼上来不得不为之。正在这为难的时刻，四牌楼梅家弄的张太爷上门拜访。人称张太爷，其实与柯海同辈，同一年人泮，也是同窗。当年柯海在天香园里上演的“一夜莲花”，看客中就有张太爷。以后各自成家的成家，立业的立业，往来自然稀疏了，不过是婚丧嫁娶，红白喜事，方才过一下礼，照一个面。所以，这一回张太爷特特来访，柯海就知道必定有什么事情。坐下后，喝一盅茶，张太爷并不拖延，说明了来意，给阿潜提亲。那头是杭州城的姑娘沈希昭，如今虽是坊间人户，但要细细追溯，却称得上南宋世家――话刚说到此，不料柯海又摆手，又苦笑。张太爷就问：有何不妥吗?柯海说：妥得很，妥得很，只是事不由我!张太爷道：你兄弟已是世外人，儿女婚事自然由伯父定夺，就该申大爷做主才对!柯海不由面露窘色，低头喝了阵茶，方才说道：其实，张太爷说的沈希昭，可说是看着长大，无疑是个好姑娘，阿潜未必配得上!家道亦是中正平和，本是一门上上亲事，可你不知道吗?阿潜从小由他大伯母养育，一切要听大伯母调遣。张太爷说：那也很好，大伯大伯母一同做主!柯海更觉难堪：你还是不知道，他大伯母向来与我对头，凡我说东，她偏西，我说好，就必不好! 张太爷自告道：由我去向嫂夫人提不就成了?柯海愧道：可是，我已经同她提过，被她一口回绝，再无商量余地。张太爷这才“哦”一声，明白了。
　　两个老同学怔怔地坐了一时，面面相觑。张太爷想的是，为了负气，耽误两个少年人岂不太可惜了!柯海则暗叫苦，与小绸的芥蒂不能与外人道，有谁知道个中实情?但二位老爷却有一个同心，就是不甘心!停一会儿，柯海说：除非是他大伯母最信服的人说话――张太爷问：那又是谁呢?柯海说：有一个，可惜如今已不在了，就是阿潜的亲生母亲，妯娌俩好得一个人似的，所以，一个才会将阿潜交割于另一个，而另一个则把阿潜当自己骨肉。张太爷心头一明：阿潜的外婆家可不是泰康桥计?与我们尚有些亲故，虽不免牵强，可仔细续是续得上的，或者去请他舅家人来提?柯海却还迟疑：提亲的人是有了，可提的这一家，是被先前拒过的，一旦对上茬，依然是个不允!还当是我设的局，越发看我不上眼了。这时，张太爷看柯海一眼，觉得老同学是真惧内，其中不知有什么缘故，嘴里只说：这就要看舅家人的脸面了，不妨试一下。柯海虽不抱指望，但觉试比不试好，最不济也就是个不成，可是，谁知道呢，万一试成了也未可知!就由张太爷去调停，自己不敢插半句嘴，只等着听消息。
　　也不知张太爷通过什么样的款曲，真的请来一位计家舅。来的那日，为避免与柯海私议的嫌疑，不敢往柯海那里去，直接进了小绸的院子。院里新栽的一棵石榴树正开花，无数金钟般红亮亮的花朵，好像白昼里点起的一树灯笼。墙边芭蕉叶肥肥的，油绿油绿，地坪的石砖缝里开出一种极小的无名的黄花，婆婆娑娑，毛茸茸的。槐荫底下的石桌面撂了几颗黑白子，下过棋后忘了拾干净。走到门前，门开着，垂着青篾帘，帘上错行错排地缀着粉紫和鹅黄的小绣球，仿佛撒上一帘花蕊。两个爷们谁也不敢碰那帘子，生怕犯忌讳似的。里面人已经看见绰约的影，伸出一只戴镯子的手，掀起半边帘子，这才侧身鱼贯进了屋。临窗的案前，一个少年人正写字，见有生客，执着笔就站起来，转头向里喊了声“大娘”。里屋这才走出一个妇人，宽庭朗目，气定神闲，有一时惊诧，略伫步，但紧接就让座，又着人送茶。来人便知道这就是柯海的大太太，少年人阿潜的大伯母。坐定下来，双方道了些嘘寒，又叙一回故旧。原来这个计家舅都已是出了三表和五服的，可不论怎样，阿潜也要喊一声“舅”，小绸呢，也得认亲家。小绸心里疑惑，这八竿子打不着的亲戚来做什么?随同来的张太爷又似陌生又似面熟，不知在什么时候什么地方见过?面上却不露一点，依然说话和上茶。二位客人呢，心里有话不知从何说起，那大伯母虽然温文有礼，却透出一股凛然，叫人不可小视，怪不得柯海要怕她!两边就这么应付着。那阿潜院里院外兀自玩耍，有几回进屋来，倚着大伯母身边站一会儿，双手扶着大伯母的肩，就晓得母侄二人有多么亲。终于捱到午时，该吃饭了，小绸只是不明白为什么这两人还不走，一边起身吩咐专在院内摆桌，留客人用餐，又着人去东楠木楼喊阿防来陪坐。这两人连辞谢都不会了，怔忡着，好比两个呆子。小绸心里好气又好笑，只一味应酬。那阿潜则高高兴兴随了乳母阿妈去厨房办菜，趁待客的时机为自己点一道拔丝苹果。
　　一餐饭用罢，阿P告辞回自己房里去，客人却还没开出口来。倒是小绸看不下去了，为他们难堪，心想你们不说只得我来说了，因此道：说是亲戚，却也极少走动，如不是有事，万万不会屈躬到这不成样子的地方来，不如说出来听听，议过了，也好各忙各的去。那两个羞红了脸，自觉须眉不抵巾帼，期艾一会，计家舅开口说了提亲的事由。小绸先是不解提亲有什么不好开口的，如此遮遮掩掩，再听所提那户人家，怎么有些耳熟?越听越觉有来历。最后，计家舅说完，张太爷又添一句：论起来，沈家还是申家的世交，老太爷在清江做官时候就从他家来去。这一句话提醒了小绸，原来就是柯海曾经提过，被她断然回绝的那份亲。随即，张太爷这人也一同想起来了，还能是谁?柯海的狐朋狗友罢了，和钱先生、阮郎一流的。不禁从鼻子里嗤一下，那两个即刻噤声，大气不出。停了一会，小绸说：他大伯父提过这门亲，又何必绕那么大弯子?计家舅已不敢再说话，张太爷又不好说是吴先生托，连累沈家人更被瞧不起，只是坚执一辞，就是那沈姑娘沈希昭实在很好，生怕错失，就试着再说一回。小绸冷笑道：天下有那么好的人，怎么没被早早地挑走?张太爷见把话说开了，反而大胆起来，回说：人家不也在挑吗?那边也是金枝玉叶般养大，不舍得随便给人，要说，真和阿潜是一对呢!说到此，屋里的阿潜听见提他名字，探出头问：说我吗?小绸说：没你的事!将他打发进屋去。客人们却见他有趣，不禁都笑了。
　　这一笑，到底缓和些，小绸叹口气道：我没见过那沈希昭，并不知道好不好，可他大伯都是和谁混迹一处，会遇见什么好人家?那两人被骂进去了，还不自知，一味地赔笑，交替说：沈希昭确是好的。小绸看他们受窘的样子，多少于心不忍，说：看二位的面子，又无端耽搁大半天的工夫，怎么也不能回你们不是，不过，事关孩子的终身，也要容我想一想，再说，还得问问阿潜呢!听到这话，张太爷、计家舅、连同小绸，都笑了，想到阿潜是那样的孩子，明摆就是托辞了。张太爷知道事情多半不会成，索性豁出去，说了一句放肆的话：知道申大爷和嫂夫人有过节，却不能因此赔进去孩子的大事情!小绸收了笑脸问：我倒不知道有没有过节?请大爷说说明白。张太爷一不做二不休的：我也不知道，只知道柯海兄很怕嫂夫人，其实心里极想作成这门亲，可是不敢违抗，只得让我们来豁命!小绸气极了，反倒笑起来：这么说来，就不敢多留二位，丢了命是担不起的。说罢就将人往外请，这两位几乎是落荒而逃，出了院子。
　　当晚，阿潜洗了手脚，偎在被窝里，缠着小绸说话。问今天的来人是谁，为什么坐这么久，说话还提到自己的名字。小绸看看他的手是大人的手，脚是大人的脚，却是一脸的孩子气。那张太爷说话虽然很鲁莽，可是那一句却让人吃心，就是“赔进孩子的大事情”。停了停，答道：给阿潜说媳妇呢。
　　阿潜先还撒娇打岔，后见大伯母认真，便安静下来，仔细听了。有几处还专门地问一问，比如杭城这地方，是乐府诗中那位苏小小所住的?又问李清照的居处还在不在?再比如，为什么那沈希昭写字临的是欧体，既是宋人后裔，当写宋徽宗体才对!还半道中插进几句吟诵：“望海楼明照曙霞，护江堤白踏晴沙。涛声渐入伍员庙，柳色春藏苏小家”……这样磨缠着，小绸终于把话说完，看着阿潜，等他回话。阿潜不说，脸却渐渐红上来，然后道出一句：大老远的说个媳妇，羞不羞?小绸不禁也笑了，问道：要，还是不要?阿潜早缩进被子底下，遮住脸，再不肯出声了。
　　下一日，到大伯处读书。大伯先不问书读得怎样，而是问日前客人来，大伯母有没有生气?阿潜说没有，还留饭呢!继而想到客人们所来所为的缘由，就又红了脸低下头。大伯晓得他心里明白，直言说：那个沈希昭几可说是看着长大!就从第一眼见她，手提一盏小南瓜灯上楼来说起，说到手指甲上染的凤仙花汁，再到最近一回，亭亭玉立之状。柯海叹息道：莫看是市井人家的女儿，可这市井不是那市井，这人家不是那人家，这女儿又不是那女儿!阿潜听出来，客人其实是按大伯的意思来的，不由地心跳，想这事情可就是当真的了。大伯又说：世人都以为市井俚俗，其实哪里是啊!有没有读过李太白“结客少年场行”?“笑尽一杯酒，杀人都市巾”――如此蛮霸无理，可是有力气!再有，看没看过宋人张择端的“清明上河图”，几乎是遍地风流!贩夫走卒，引车卖浆，以一己之力而衣食，何有贵贱之分?千万莫以为那都是芸芸众生，不明道义，不是读过太史公的《刺客列传》?燕赵皆亡于秦，那高渐离去了哪里?在一家酒肆中做小二，有一日，店堂里有客人击筑，高渐离听见燕赵之音，百感交集，恳请店主准他出场演奏，店主首肯；他换燕时衣，妆燕时容，取深藏多年的自家筑，俨然上堂，四座皆惊，这便是市井中人!你以为市井中的凡夫俗子从哪里来?不就是一代代盛世王朝的遗子遗孙?有为王的前身，有为臣的前身，亦有为仆为奴的前身，能延续到今日，必是有极深的根基，无论是孽是缘，都不可小视!市井是在朝野之间，人多以为既无王者亦无奇者，依我看，则又有王气又有奇气，因是上通下达所贯穿形成。至此，说的和听的都已忘了本意，阿潜疑惑道：大伯说的是哪一家，儒还是道?柯海哈哈一笑：儒道其实一家，圣人所说，三人行必有我师，师为何人?就是庚桑楚!
　　不几日，阿P的头生女蕙兰满百日，家中摆酒，小绸不免再要叹息阿潜的婚事，不晓得那媳妇养在谁家里。阿潜抬头看了大伯母，惊诧道：不是杭城的沈希昭吗?小绸一怔，知道阿潜意有所属。虽然心中还是有成见，但到底经不住那么多人来说，如今，连阿潜都有了主意。小绸只得认了。
　　杭城那边，直至张太爷专程来到，登门求聘，沈希昭方才知道，远远苏松地方有一个人，要与她执手的。那人名叫申潜之，就是上海客人的侄儿。难免想起极小的时候，吵着要去上海，还唱磨谣儿：知了儿叫，石板儿跳，上海人客坐八轿!如今要坐八轿的竟是自己，不禁羞得要笑出来。这年，希昭已交十七，早是沦嫁的年龄，一直却没什么动静。她当然不能着急，只是好奇，不晓得家里会拿她怎么办!耳边也吹过几句，说她的事爷爷做主。爷爷总是为她好的，只不过，近一二年，爷爷有些老糊涂。别人看不出来，希昭却很清楚，也是被她搅的。“尔爱其羊，我爱其礼”，她有意说成“尔爱其礼，我爱其羊”，爷爷就跟着“我爱其羊”起来。希昭再去纠正，应是“我爱其礼”，爷爷以为自己是不会错的，非要说“我爱其羊”，想不到是真错了。这是祖孙俩一贯的游戏，但在过去，希昭无论怎么搅，也搅不混爷爷的。所以，希昭还是有一些些不安。从前年起，她就学着临倪瓒的山水，先是小品，然后大幅――“雅宜山图”。吴先生以为太难，有言道： “宋人易摹，元人难摹；元人犹可学，独云林不可学”，只怕是笔力受阻，而人偏锋。爷爷默然不言语，知道他想什么?想希昭出生那月的朔日，清晨薄雾中，台门上立着的姑师，细致而寂寥的身影，好似前生今世都在一身。希昭临什么人的画不可，偏去临散淡人倪云林，不知命在何方!就在这时候，终于来了个张太爷，爷爷心中的石头落地，却又有一种悲戚生起――他的手心里渥大的碧玉似的希昭，这会儿要离家了。
　　春天下聘，秋日便发奁。沈老太爷做主，这个丫头是要厚嫁的，无奈心有余而力不足。乡下田地已无有富裕，交上的租子只够一家全年嚼吃的，再分不出多的作嫁妆，这是沈老太爷的大憾。人们都劝解，申家是苏松大户，且是读书进仕人家，决不会眼窝浅，嫌贫爱富；如此渡海渡水到杭州娶媳妇，不晓得有多珍惜!老太爷这么顾虑，反倒小气了。老太爷略开解了些，但依然竭力，恐有不足。所备的妆奁为十六箱八橱四桌，用料为一般硬木，讲究是在漆工。杭城南边嘉兴斜塘，有一户杨姓人家，世代漆匠，祖上在宋时就为内宫用物制色，专会戗金细钩填漆。希昭嫁奁，一应为杨师傅亲手而为髹饰。那十六箱共分四种，一种单色朱漆，一种彩绘描金，第三种为雕漆，第四是杨师傅看家活，填漆描金――黑色为底，以细铁丝或刻或刷，如同作画中的勾法与皴法，然后戗上金银粉，所调配方来自宫中秘藏，不可示人。完工之后，黑漆底上呈现文饰：风起，云涌，水漫，雾罩，连在一起，竟是一整幅长卷，像似“淮南子天文训”――“天之偏气，怒者为风；天地之气，和者为雨”。八具柜橱，式样且不去论它，漆技全是传自倭国的嵌螺钿漆。四具厚螺钿，四具薄螺钿。那厚螺钿为玉白，嵌于绿漆上；薄螺钿深青闪蓝光，嵌于紫漆。图式一律花和鸟，花中以牡丹为魁，鸟中则首推凤凰。四桌一为四仙桌，一为梳妆桌，再是琴桌与画桌，桌上各有一对烛台，一对风灯。四仙桌上有果盒、暖碗、茶酒杯盅各一套、银筷四副；梳妆桌上摆黄杨梳盒、琉璃镜台、玫瑰胭脂、茉莉花粉；琴桌上是一具新琴，绿沉漆琴嵌螺钿徵；画桌上是五彩龙凤纹瓷管羊毫笔一管、歙砚一方、紫檀木笔架一座、白玉墨洗一具、龙脑香一盒，再有各色纸笺：贵州笺、蜀笺、苏笺、广都纸、薛涛笺、谢师厚十色笺，等等，等等。与十六箱八橱四桌所配，又有衣架、脸盆架、琴凳、春凳、杌凳、手炉脚炉、熨斗升斗、大小浴盆、各色提桶、什锦攒盒……总之，老太爷不遗余力，倾其所有，装了满满六条大船，顺风顺水地往上海去了。这时方才觉得路途的迢远。
　　母亲强笑道：自小学使筷子，就爱远远捏在梢上，如何教也教不好，今日可不就应在了远嫁这一说!全家上下便都戚然起来。晚上，爷爷召希昭到房里，教诲道：古人言，男有份，女有归，“诗”中的女子，无一不往“于归”，所以，希昭并非远行，而是归去!希昭说：无论怎么说，希昭都是爷爷的骨血不是? 苏松那家人，终还是生人。爷爷听了这话，心中多少有些喜欢，面上却作不悦，斥道：真是孩子气的话，怎么是生人?以后希昭就是申家的媳妇，姓也要改了，这就叫名至实归!希昭不服道：我偏就姓沈!爷爷这会儿真着急了：可不许任性胡来，这“沈”姓不过是借希昭的，早晚要还来。希昭就说：还你就还你，连名也一并还回，我自取个名!什么名?爷爷望着孙女，想不通这时间怎么如此无理，不管愿意不愿意，硬是拉着人往大里去，天真未泯，却眼看着要为人妻母。希昭说：我早就有名了，爷爷不记得了?爷爷很纳闷，希昭就说：武陵女史呀!爷爷“哦”一声：那不过是浑叫叫的，哪能当真。希昭正色道：我是十二分的当真!爷爷想是快走的人了，自有夫家做规矩，便不与理论，作罢了。
　　希昭的婚事，全按杭俗操办。花轿出发接新娘的前一日，就停在了男家厅堂。这一领花轿，内有三步深，第一步有梳妆台，台上搁洗手盆，漱盂，脂粉；第二步是一具矮几，几上放干鲜果和点心；新娘坐第三步的榻上。轿两侧和背面环有窄廊，沿窄廊一周层层烛台，说是百烛，其实不计其数。停轿的一日，入夜时分，百烛齐燃，将那三叠院的正堂照得个里外通明。待天色微明，晨曦渐起，轿里烛光熄灭，罩上轿帘，出门往码头去，乘船接新娘了。
　　自双胞胎出阁，闵就搬下楼，在小绸的套院不远处，收拾出两间向南房屋，移了进去，意思是与小绸亲而和柯海远。这样，阿潜的新房就做在了西楠木楼上。先前发送的妆奁铺排开来，里三层，外三层，装得个满满当当。惟有一张床必是男家所备，如此也铺的铺，盖的盖，垂帐结屏，也是满满当当。杭俗的规矩，接亲后便不能空床，而且必睡两人。睡哪两个呢?家中来回商量几番，先是让落苏带阿施，又觉辈分不合；再是让阿P媳妇带惠兰，辈分是对了，却怕小孩子腌H了新人的床。最后，还是定下了阿P和阿潜，兄弟俩去睡这一夜。
　　当晚，小绸带兄弟俩上了楼。小绸头一回上西楠木楼，追根溯源，还是她的楼，因柯海纳闵，便发誓不上去。如今，许多岁月过去，不晓得多少人和事发生，又结束，当年的恩怨早已平息。倒是阿P和阿潜，脚步颇为迟疑。两人长大后就没这么亲近过，要在一张床上睡一晚上。彼此都有些腼腆，扭扭捏捏的，看起来，是被大伯母押来的。阿P临上床前挣着说一句：大伯子睡弟媳妇的床合适吗?小绸劈头道：你弟媳妇在哪里?又转过脸问：阿潜，你什么时候娶媳妇?阿潜已经睡到了床里，从被窝里答一句：明天!小绸心里好笑，嘴上凶着：这不结了!看着床上并排躺着的两个人，头脚都抵到了床档，便想起他们的母亲。母亲走时，这大的站在地上，头顶刚过桌面，牵着小的，穿了重孝，眼神惶惶的，都忘了哭他们的娘。好，很好!小绸在心里说，眼睛蒙上了泪，不敢多待，一扭头，走了。
　　阿P躺到枕上，环顾左右，儿支玉白大烛燃着，映着家什上的新漆，融融的红光一团，不禁叹道：一个杭州城差不多都搬来了!阿潜说：就算一个杭州城，亦不过是市井坊问，哪比得上嫂嫂的官宦人家，深门大户。阿P说：不论这些，单说人，上海千家万户，何苦大老远地去说一个媳妇，耗神费力的，不知能好成什么样!阿潜就辩了一句：其实是大伯看下的。阿P却不以为然：一定是大伯受了人家的恩，所以才说人家女儿好。阿潜不高兴了：要照这样说，该是反过来，人家受了大伯的恩，才将女儿送咱们家，只怕我们对不住他们呢!阿防就笑了，伸过手在阿潜鼻梁上重重刮一下：还没见过呢，就喜欢成这样了。阿潜翻过身，对了哥哥，无比严正道：人家离乡离土路远迢迢地过来，咱们并不动弹，所以是他们吃亏吃大了。阿唠忍住笑：怎么补人家的亏呢?阿潜被子一蒙头：不知道!阿叻就想起自小拌嘴，说不过了，就是一声，“不知道”。这兄弟被大伯母惯着，渐渐与哥哥隔了心，可这会儿，就又回到了小时候。阿P也认真起来，说：勿论远近，都是一个“缘”字。阿潜从被里伸出头：阿哥说的是三生石吗?这一回轮到阿P严正声色了：“三生石”不过是传奇，并不是正史，所谓“缘”是指人和人的声气相通，情性相投，虽本人未曾相逢，但周边人却都有所感悟，才会四方撮合，成其一宗好事，要一味往不可知处推，就成了怪力乱神，下道了。阿潜就说：那么爹爹呢?爹爹是哪一种“缘”?两人都默了一下。兄弟问，几乎不提爹爹，虽然莲庵近在咫尺，可除去祭祖，他们从不轻易踏人。爹爹于他们完全是陌生人，并且有一种可畏。良久，阿P说：爹爹是世外人，另一路的道行，也是有正途的。蜡烛燃到了底，房内的红光渐灭，沉入暗处，兄弟二人也都入眠了。
　　再过几个时辰，就有船靠肇嘉浜，一领花轿登岸，揭去罩帘，轿内烛光荧荧，十二名轿夫齐着脚步，稳稳上了石板街。薄雾中，早起人只见一幢光明行来。上海人没见过这个的，都伫足观望，前迎后送。行过县署，过如意桥，再从三牌楼与四牌楼间，过武庙，经城隍，折头向南，沿方浜两去，来到申府泱泱六扇排门前。
　　
　　19　金枝玉叶

　　洞房花烛夜里，阿潜翻检希昭贴身携带的攒锦盒――朱色堆漆细雕山水房屋车船及船上的小人儿，盒里收着希昭白小到大心爱的物件，并没什么值钱的，却十分可爱，连阿潜看了都很喜欢，向希昭要了几样。一面螺丝卷边的西洋镜；一张南宋德寿宫梅花碑拓片；一串红绿丝线盘成虎、蛇、蝎、蜘蛛、蜈蚣图形的五毒索儿，但当捡出一枚青田冻石印章，希昭略略迟疑一下，还是点了头。接着，阿潜便在盒中淘出一件小针线荷包，翠蓝绫面上绣一只黄毛鸭雏。阿潜拿在手里左右看看，说：怎么像是咱们家的东西?希昭红了脸争道：你叫它，看它应不应!阿潜说：我无须叫它，它自会说话。就拿到灯下仔细辨认，果然在一丛乱针绣的水草里辨出“天香园绣”的字样。希昭这才不说话了。阿潜得意道：原来早就收了我家的聘礼啊!希昭低头点了阿潜要去的冻石印章，说：这不又被你们家讨回去了!阿潜这才知道冻石印章也是出自他家，不由想起前晚与哥哥阿P的夜话，关于“缘”的说法。希昭到底与他有缘，远兜近绕地进了家门。看她这一盒小玩意儿，件件都有趣，他怎么就没有?可见她有见地又有心，说来比他还要小一岁呢!阿潜竟然有相见恨晚的心情。两人埋头检看盒里的东西，阿潜就觉有一股异香，渐渐弥散开来。不像花草植物的香，亦不是麝香，从来没嗅见过，特别的轻盈飘逸，不是嗅见，而是通体可感。阿潜问希昭口里含了什么，就要她张嘴看。希昭不解，张了嘴给他看，阿潜却上去亲她一下，两人都红了脸，闪开来。此时，阿潜发现那股异香不止来自希昭的口，还是发上、衣上、插戴上、以至全身，就问希昭到底被什么熏了。希昭回说是抹香鲸的香，人称“龙涎香”。阿潜恍然道：就是南宋词人王沂孙咏物词“天香”所写到的?“孤桥蟠烟，层涛蜕月，骊宫夜来铅水”!希昭点头称是，夸奖阿潜记的书多。阿潜握了希昭手惊呼道：你身上有“天香”，正好人我家“天香园”，可不是“于归”了?希昭就想起爷爷说的话，不由也很惊异。
　　阿潜可说是在“闺中”长大，与人亲腻得很。希昭呢，爷爷有些当男儿养，性情爽脆明快，适时适处止住，不由阿潜滥情，实是相配。小绸冷眼旁观几日，暗中也服了气，面上却矜持着，并不与希昭多语。阿潜虽然娶了媳妇，依然一贯地粘小绸，“大娘大娘”喊个不停，什么都要与大娘说。从希昭处得的东西，统要献宝般地传给大娘看。小绸哪会稀罕这些小孩儿家的玩意儿，只是对那枚冻石印章略留意了，又听阿潜说了来历，就知道，这枚章是从莲庵的石佛凿下的碎料制成，可当作一尊小佛看，就嘱阿潜收好了。阿潜说：希昭给我的，自然会好好收着!小绸听了不免有些醋意，想到“有了媳妇忘了娘”的俗谚，可又经不得阿潜一会儿捏肩一会儿捶背地巴结讨好，心便软了。在阿潜，从来以为大娘是最亲，如今再加上希昭，他们三人是大家中的小家，要厮守永远的。所以，并没有什么隙罅，一切都因情而动，自然而然。成亲的日子真是他的美日子，两边都是亲，希昭又是另一样完全不同的亲。他那一派欢喜的样子，倘若不看他是个长不大的孩子，就要被人笑话轻薄了。
　　春暖花开，两对年轻夫妻来到园子，乘一艘采菱人的船，由福哥划桨，在池子里游玩。水上正是繁忙时间，一条船栽藕节，一条船种红菱，一条船收拾残荷断梗，另一条船疏浚淤泥。池水一时搅浑，又一时澄清，镜子似地映出水面上的船和人。一数，多出一条船，老鸭四划的浆，船上坐着落苏带阿施，还有蕙兰，坐在她乳母身前。两艘船相交时，母亲拍手唤她，并不应声，庄严地坐着，看四方美景。阿啦呢，用一束柳，扎成一柄小桨，在水里划来划去，算是助艄公的力。船的互往穿行之间，游来一群鸭，稳稳地浮在水上，一动不动，但等水清的一刻，便看见鸭掌在水里左翻右翻，十分轻捷灵敏。鸭掌下是鱼群，针尖大的小鱼儿。明眼人还能看见无数细丝般的水草与藻类，如活物一般漂移滚动，看久了，就觉得水底又是一个大世界。
　　绣阁的窗户全推开了，湖波几乎映到楼阁内，小绸倚在窗边，看着湖上繁荣活泼，显见得又一轮兴旺来临。她想起自己做新媳妇的时候，在园中摆市开店，还有那一架羊车，得得地撒着小蹄子。如今，羊车上的人嫁的嫁，娶的娶，羊车也不知在了哪里，八成当劈柴点火烧了。福哥领的那艘船，越走越远，去了莲庵背后的白莲泾，泾边的百花园一定姹紫嫣红。过了好大一会儿，出来了，两个媳妇头上都戴了花。阿P媳妇戴的是牡丹，好大的一朵，斜在腮旁；阿潜媳妇则是蔓草连成遮眉勒，额中间垂一朵倒挂金钟花，定是出自阿潜的手。那希昭也经得起妆点，并不显娇媚，那一朵花就像观音额上的一只眼，洞察人世的，于是就变得端正安宁。小绸从上向下打量两个媳妇，阿防的那个，一眼便可看出大家富户出来的女儿，福窝里长大，难免有些憨傻，不知人事不知愁。虽是做母亲的人了，可自己还像个孩子，蕙兰一落地就交给了乳母，也就是福哥的媳妇，所以，蕙兰也与她不亲。阿潜的希昭则不同了，小绸自己不觉得，旁人都看出新娘子的长相有些与当年的小绸相像。同是牙白的肤色，方正的额和下颔，大眼直鼻。希昭的眼梢更长，略微上翘，就显得眼仁圆大；嘴型不如小绸秀气，阔了些，似乎有几分男相，其实是平添一股英气。小绸心中暗暗惊叹，想，沈希昭是个什么人啊!
　　漫想中，那船人已到了绣阁底下，阿潜喊着“大娘”，手里擎一大球芍药花，船上人都仰头看，眼望去，全是粉雕玉琢的人。绮绫衣裳，金银钗环，一船的锦绣，好看得令人担心，担心世事难料，若要有半点变迁，这金枝玉叶都惊动不起。小绸想如今自己年过四十，柯海又要长两岁，公公且已是花甲之年，护这一家子还能护几时?再说，天灾人祸全是命定，又是谁能护得谁?小绸心里不禁阴郁起来，自万历年来，苏松地方就不安靖。乙亥年大水；丙子年饥；丁丑年六月寒；戊寅还好，己卯则又是大水；再歇两年，壬午年又不好了，七月大雨，十月剧风；磕磕绊绊过三载，到这一年，先是冬雨木冰，再是黄沙蔽日，四乡里庄稼毁坏无数，饥民遍地。连年来，申家的田地只有一半产出，乙亥和壬午两年，仅收缴上一成租子。今年如此开春，秋收又能指望多少?进账是这样，出账呢?也可从万历年算起，丫头出阁，颉之、颃之出阁，三大桩费用；阿奎娶，阿畴娶，再是阿潜娶，又是三大桩。小绸并不管家，也不会算细账，但大出入是明白的。她也知道轮不着她发愁，只不过是看着这些娇儿娇女，不由地要想到将来。到底是上了岁数，免不了瞻前顾后，因为知道时间的迅疾，几十年不过一晃眼的工夫，也知道天有不测风云。
　　楼板上一阵动响，珠帘一掠，两对男女鱼贯进入，喜盈盈的笑脸，头上身上的花还带着露水，方才那些灰心的想头便不掸而散。阿P的媳妇已经跟着学绣，这是个没心的人，所谓学绣不过是依葫芦画瓢，一针一针地跟着描。就像阿叻最初时说的，绣得很呆。说她，她也不生气，反是掩着嘴笑，小绸和闵都拿她没法。希昭是头一回上绣阁，“天香园绣”她早就听母亲说过，慕名已久，那一个小荷包可算得百闻中的一见。如今，对了闵姨娘花绷上这一件做了三四成的绣活，方才知道那荷包又只是沧海一粟。闵绣的是一幅萱草，米白缎底，只一色靛蓝，却有无数层深浅，交替过渡；茎叶或长或短，或舒或卷，或剪或连；上下应合，左右勾连，迂回转折，像是有无穷尽的繁衍生息，铺陈足有七尺宽，丈二长。希昭心里“呀”了一声。又看花绷上方竹架，垂挂千丝万缕，不像是从线里辟开，而是蝉翼、竹衣、花瓣覆的一层膜，远山上的黛。分开看，千差万别；合起来，分明是一色蓝；迎着光，透明无色；影地里，一重雾，渐次浓上来，又渐次散下去……阿潜唤她多少声，她都没听见，小绸看她入了神，心里生出喜欢，想这一个要是学绣，天香园绣便后继有人了。上前按了希昭的肩，希昭这才回头，眼神茫茫的，停了一时，说道：听吴先生说，北宋宫里有一种汴绣，绣的是画，可绣成一整幅“清明上河图”，后来，到南边，就失传了。小绸的手慢慢收回来，冷笑一声道：元都灭了，哪里还有宋?希昭听出大伯母的讽意，晓得说话冒犯了，不再做声，转身随阿潜他们下楼去。看了希昭的背影，小绸想：这丫头的心可是高得很，针还没拈起来，就要绣画!
　　希昭入门不久，已看得出小绸在家中地位。祖父母年事高，家中事虽说由大伯掌管，实际上却是大伯母的意思为先。其中的过节希昭不知道，可就知道大伯很怕大伯母。阿P和阿潜是由大伯母带大，俗话说，生恩不如养恩，兄弟二人自然十分孝贤。阿潜尤其惯宠，事事离不得大伯母。要是分父党和母党的话，大伯母这一党至少是人多，大伯母又心性强，主意大，大伯的气势显见得就比下去了。并且，不知怎么的，并没有人向希昭透露，可希昭就是知道，大伯母不怎么赞成她和阿潜的婚事。怎么说，在家时，爷爷日日等一个人，等到后来，以为不会来了，可是却又来了，等的什么人?就是希昭的提亲人!其中的过节也不知道，就知道事情起了头，可是不顺利，虽然收了尾，却藏下芥蒂。要说，大伯母对她比对嫂嫂用心在意，她看见过大伯母训斥嫂嫂不会抱孩子，让刚吃饱的蕙兰回出奶来。然而正是这，使希昭觉出生分。大伯母看她的眼光里有一种谨慎，因此，她对大伯母便也小心起来，敬而远之。无奈阿潜总粘着大伯母，希昭想远也远不得。她给阿潜的东西他要拿去给大伯母看；她在房里写的字，阿潜要觉得好了，也要拿去给大伯母批。小绸看出希昭所临欧阳询体，笔力尚可，在阿潜之上，脸上只淡淡地，说了声 “很好”，就打发了。希昭的针线，在阿潜看起来，也是好得不得了，又要拿出去显摆，这一回希昭无论如何不让了。天香园绣是什么?几可近神工，她这点针线哪里见得了人?拉扯了几下，阿潜生气不理她，她也不哄，由他去。果然，只半个时辰，就忘了，自己来找希昭说话，问去不去大娘院里拾无花果吃?
　　上年，小绸在院子墙根下，压了一条无花果枝，眼看着抽发开了，翻过年，春上头成树，夏末便结果，一场台风过去，落了满地。那果实绵软的一球，入口即化，糖稀似的。其实算不得上品，几乎是野果子，可就是新鲜呢!家中的桃林，城内外多少人羡慕，这无花果枝就是采萍替她婆家拿来换桃树枝的。可再是极品也经不得年年吃，吃了鲜桃，吃桃干，吃了桃干吃桃酱，早就腻味了。所以，大人孩子一窝蜂地来拾无花果。此时，阿潜拉着希昭过来，晚了一步，地上的无花果都抬尽了，阿潜就要用竿子打树上的。希昭说，好好的果子还没熟透，打它做什么，没听说过俗谚：强扭的瓜不甜?阿潜便罢了手。小绸其实趁早就收下一批，用桂花蜂蜜腌渍在坛子里，专留给阿潜的，等人走散，就招呼这两个进屋里去。
　　采萍出阁后，小绸就重新收拾了屋子，那些锦囊彩匣收起了，缨络流苏电收起了，清简和端肃许多。案子上是大方砚，素瓷笔洗，青釉香炉，一叠春蚕纸和一柄鼠须笔――希昭听爷爷描绘过，是王羲之所用的纸和笔，却头一回亲眼见。希昭的眼睛流连过来，最终停在床上方的帐屏。这是屋内惟有颜色的物件，格外显得灿烂。丈二横幅的祥瑞图，十种花卉走兽连成，以牡丹为左首，向有依次为云龙、祥凤、山虎、苍鸟、瑞鹿、天马、松鼠、h{，灵芝收尾。牡丹是藕合色，龙为青龙，祥风杂翠蓝与姜黄，虎是黑斑虎，苍鸟褐与绿，鹿是白鹿，马是枣红马，h{为五色，灵芝雨后彩虹匕色。希昭看绣屏，小绸看希昭，等她开口说要学绣，思忖如何回答她。希昭眼睛终于从帐屏上移开，并没有说什么。过后的日子里，也没有任何意欲学绣的动静，小绸渐渐灰了心。
　　日子继续花团锦簇地往下过。阿P娶妻生女，放过了乙酉年的大比，如今静下心来读书，备考戊子年乡试。年长几岁，又听过大伯的教诲，阿P不再像少时骄矜，一味地要过人取胜，反倒从书中得了乐趣。四书五经之外，他喜欢读些本朝本乡的贤达的文章，因与一己所居所处有关，读来颇觉亲近，时有同感，时又有意外之得。乡贤中他最着意的是震川先生，从小听说震川先生与祖父有交往，离开安亭去南京上任前，祖父专在天香园设宴送行。父亲，那个在莲庵修行的人，年轻时常去听先生讲学。他晚生几年，不得亲耳聆听，好在学中市中都流传先生的文章。震川先生虽是外乡人寄居内家，但一石一木都有记铭，比本地生人更稔熟而有情。阿P读先生“自记”中，写当年携妇将雏来到安亭江上，眼前是“震泽之水，蜿蜒东流为吴淞江，二百六十里入海”，何等苍茫，其时，长子九岁，日日与兄弟游戏，“穿走长廊间”，倏忽间七个春秋，已是堂堂少年，竟然“去而不返”，“足迹随履而没”，从此“山池、草木、门增、户席之间，无处不见吾儿也”…… 读到此处，阿P不禁大恸，因是为人父的缘故，一旦想到女儿，未能涉及死生，已是柔肠寸断。震川先生笔下的“山池、草木、门增、户席”，几乎就是描摹阿畴的家园，可谓感同身受，深觉得骨肉至亲才是人生第一要义。同时，体会到母亲亡故，父亲出家的心境，不再以为是无情。也所以，对功名淡了许多。
　　阿潜呢，当然也读书，只是以往是跟大伯读，如今换了老师，跟希昭学了。仗着希昭是大伯主张的人，更壮了胆子，再不往大伯那里去了。说起来，阿潜其实是得书的真谛，他不以为白纸黑字才是书，还有多少无字书，藏在一动一静之中。要不，古人怎么说：读万卷书，行万里路?那万里路上，偃伏着多少未可知的事理，只是不得知遇，所以不成篇章。可惜，阿潜自小被娇养，过不来粗糙的日子，再说，大伯母也不会放任他出去游荡。可是不要紧，不是还有禅机的说法? 所谓道无不在，遇事即禅，所以，最寻常的日子，仅止是食和衣这两项，耐心过着，亦会生出学问来。这不是吗?沈希昭说了，西湖里有一种睡莲，人称水葵，叶片如酒盅大小，春夏时分最为肥厚，家家都采来调羹汤。阿潜听了道：这倒像是阿姐的名字，“采萍”，合该生在我家的。接着又思忖着在天香园池子里栽一片，于是急忙忙遣福哥去杭城采种。那边沈希昭家一旦知道姑爷喜欢，即刻四下里去寻觅。这水葵是湖中野生，没人听说家养，更不知哪里有卖种，几乎将杭州城翻了一个身。最后，还是老太爷亲自上城隍山，找卖茶的乡人朱老大。朱老大说，这有何难为的，到湖里捞去啊!于是，雇了船，到湖心水葵密厚处，拖根扯藤，连叶带花，打了水淋淋的一船。就这么走钱塘江到了黄浦江，进上海城，直接倾到天香园池内，渐渐沉底。十几日后，又渐渐浮上来，却是与水葫芦缠在一起，分不出谁是谁了。阿潜将它们忘了的时候，水上却开出紫红色小花，种活了。阿潜忘了水葵的时候，在做什么呢?养蚕。
　　阿潜要养蚕，就不止是与希昭同道了，多少人献计献策。家中人都是与蚕事有瓜葛的。小绸的乳名就叫蚕娘，除去柯海，再有知道的人已经故去，就是阿畴阿潜的亲娘；也惟有小绸知道，他们的亲娘乳名就叫小蛾，亲手调治过桑麻；阿P尚记得，小时候跟了姐姐采萍养过蚕宝；如今又加了一个落苏，她娘曾在人家蚕房里做工，她上树摘过桑叶。因此，都争着要与阿潜帮忙。形势纷乱，由不得小绸不出来调停分工，先遣福哥带几个人盖蚕房。养蚕所忌甚多，忌臭又忌香，总之是忌“味”。避臭容易，避香就难了，天香园里少说有几十上百种花，此花谢了彼花开，长年花香缭绕。勘察几日，最后定下在竹林里起屋。原先是大老爷的园子 “万竹村”，后来归了二老爷，与天香园有通有隔。曾经是间墨厂，照理也不可以，因为有烟熏，是蚕一大忌。但墨厂已经熄火，赵墨工则置地买房，自己开了墨厂，距今有十多年。那墨厂的梁和柱还立得好好的，就在这旧骨架上，扎木格为顶，铺竹爿为地坪，四壁糊上好的绵纸。福哥方才从杭城找水葵回来不久，此时又忙着盖蚕房，蚕房盖定，时辰已近清明，赶紧地去嘉兴进蚕种。阿潜再三再四要上品，并从希昭那里得知，有一种早雄配晚雌的，种气极佳，出丝格外亮白，可染诸般颜色，只是所配蚕家极稀少，还是要寻觅。总之，福哥被支使得陀螺似地转。天香园这头，采桑的采桑，剪叶的剪叶，除尘扫席，好比迎候天皇娘娘。一片热火朝天，等蚕种请进，便“刷”地静下来，敛声屏息，大气都不敢出，因蚕又是忌吵闹。
　　蚕事繁忙，闹家上下全为之鼓舞。柯海眼见得墨厂易为蚕房，想当年，那墨厂也是苦心经营，意气满腹，最兴旺时，几千盏薰灯齐燃，烛火洞明。如今改成另一番景象，很有些白云苍狗的意思。他并无异议，小绸高兴就行，只在私底下半讥嘲半逗趣地对阿潜说：如今亲力而“治乱”“经纶”，犹“黄帝、尧、舜垂衣裳而天下治”――也可算是帝业了!伯侄二人共同想起关于帝业与霸业的一席话，都笑起来，阿潜随即想到，已有多时没跟大伯读书了。
　　蚕宝二眠之后，一家人已应付不过来，不得不去乡里雇了农妇。然后i眠，大眠，直至吐丝，作茧，择茧――只取上好的，略差些便贱卖或直接送人织湖绸，制丝绵，十里只留一、二。再治丝、调丝、过糊、染色……阿潜不动手只动口，动口必是好了还要好，精了还要精，再由小绸派活，分头下去奔忙。等制成上等丝，就送去胥口闵的娘家上花机。闵师傅年已过半百，通常不上机，除非有宫中特贡。而这一回是申家的活计，必是亲为不可的，亲制花样，亲结花本，亲上花机……凡此种种，人工、物力、钱财，费糜远远于市值以上，可是自家做与店肆买就是不一样，不是说有黄帝之德吗?织好的绫罗从胥口送到，池子里的水葵正好舒叶开花。一动一静，一息一止，希昭已来申家一年，娩下一个男婴，阿潜也做父亲了。
　　阿潜得子，老太爷很高兴，正逢侍御史秦嘉楫在东北城门万军台上建丹凤楼。那丹凤楼本是南宋年间肇嘉浜边上天后宫的主楼，几经兵患，又有倭寇来犯，摧残扫荡，到嘉靖时已片瓦无存。秦嘉楫，先祖秦裕伯，沪上贤达，洪武帝敕封为上海城隍神。因此渊源，秦嘉楫起意重修丹凤楼，一呼百应，纷纷捐资、捐工。当年收藏“丹凤楼”匾额的，是本邑名士陆深，弘治十四年第一名举人，十八年二甲一名进士，授庶吉士，历官围子监祭酒，浙江提学副使，四川左右布政使，尤擅长书法，有小王羲之之称，所以才有收藏石刻匾额的意趣和用心。这时，陆家的后人将匾额捐了出来。申明世不甘落后，趁兴而追，一口气捐了过半工价的银子。新楼为二层重檐，巍然立于城墙之上，俯瞰黄浦江，成为上海制高点。波涛汹涌，江鸥乱飞，看古往今来，气象极是浩荡。
　　阿潜本心对生儿生女无所谓，但看全家欢喜不由地也十分得意，与希昭说：如今你是我们家的头等功臣!希昭说：这算什么功臣，生儿子谁不会?大嫂不也生了一个!阿潜不服：可是就有人不生子。希昭说：一个不生怕什么，再纳一个，二个三个，终有一日会生!说话人无心，听话者有意，阿潜变了脸色，手捂住希昭口，道：万万不可说这样的话，让大娘听去不得了，又要伤心生气。希昭也是一惊，放低声问：大娘怎么啦?阿潜便将听来的那些小绸和柯海的旧事，一点一点地告诉给希昭听。他其实也只知道断续的鳞爪，但希昭已能听出个大致，解了大伯与大伯母过节的疑惑。大娘能让大伯如此生畏，希昭觉得佩服，也觉有趣，笑道：是你大伯活该!阿潜贴了希昭耳畔说：反正我是不会纳妾了!希昭说：谁稀罕你纳不纳妾，你尽管去纳，还有人替我做针线!阿潜贴得更紧：说不纳就不纳，勿管生儿生女，哪怕一个鸡子儿不下，也决不要旁人来睡咱们的枕头。希昭知道他有一张蜜嘴，闭上眼睛不理会，由他说去。阿潜接着说：我本来不在乎的，可谁让你偏偏生了儿子，爷爷高兴得捐银子造丹凤楼，是替咱们的儿子捐功德呢!希昭闭着眼睛说：谁稀罕那功德，儿孙自有儿孙福，你爷爷读一辈子书，连这都不懂!阿潜说：你稀罕什么，说出来，我一点不差递给你!希昭说：我不说，说出来你也办不到!阿潜受了激将，偏要希昭说出来，要不说，就喊大娘来问，一逼三拷，怕你不说!希昭陡地睁开眼睛，看着阿潜道：我说了，你一定办到?阿潜被一双杏眼看着，不由畏惧起来，却还硬撑着：你说我就办!希昭直起身子，正色说道：松江府有一个香光居土，书画极有名望，希昭想与他求教。
　　阿潜有什么办法请香光居士?还不是去与他大娘说。小绸听了传话，默了好一时，她一直等着希昭开口，请求学绣。小绸知道这媳妇不是那媳妇，倘不是自己情愿，任是谁也迫她不得。小绸也看出希昭对天香园绣有意，终有一日会开口，如今开口了，却不是学绣，而是学画。
　　
　　20　香光居士

　　希昭未出阁时，便听吴先生说，松江府有一位香光居士，为元时山水大师房山道人外家孙。房山本是西域人，生来有北风，气势豪迈。元与宋衔接，越过宋可望唐，越过唐再望汉魏，几可通古。那香光居士便是从这一脉上而来，书法宗隶，山水画师宋人。吴先生还说，这名香光居士性情倨傲，求字画十分难得，物以稀为贵，沽价极昂。就有一众人专仿居士的画，仿得好的，几可乱真。再有一众习画者临摹，待他兴致高时，会添笔指教，于是，更加真假难辨。然后，犹如鸡生蛋，蛋生鸡，临摹的临摹，仿的仿，赝品生赝品。结果，要比那些不吝笔墨的人还要多出几倍，满天下都是香光居士的字和画，其实连十之一二的真迹都难说。吴先生感叹道：要是能看一眼香光居士的亲笔都是大造化了。希昭就将此话记住了。
　　在闺中，希昭就临倪瓒的山水，喜爱他的高古邈远，惧的也是这高古邈远，有一种虚空从空谷幽林中漫漫生起，一旦蹈入便难以拔足。这也是沈老太爷向来担心的移性之征兆。但希昭慕古归慕古，生性其实还是世间人，看她那攒盒中的小物件就知道，有多少俗情喜好。所以也才会觉着倪瓒的山水惘然，归其究，就是无人。真就是前不见古人，后不见来者，只有眼面前的纸上笔墨，盯久了一阵风就会吹跑了似的。与阿潜成婚，这又生了儿子，希昭一年来除偶尔写些字，并没有临任何人的画，那虚空似乎填满了。却又生出一种余裕，饱足后的不足，向哪边寻生计呢?还是回过头来寻纸和笔。字和画中，希昭历来更倾心于后者，这还是与她的世间情有关联。字，若不是有音与意，单是形，便虚枉了。而画，即便是倪云林无人的画，也是有人的，只不过是世外的人。从习字到习画，在希昭，就是从虚向实靠近。这些日子，闲在月子里，希昭不由动了作画的心念。
　　杭城花牌楼西侧，通一条小井弄，又称小仙弄，因弄内住吴小仙，成化年间的宫廷画师，无论山水还是人物，全毕肖似真，武宗赐名“画状元”。同为本朝，又在一城一街，却也只可供遥想。弄里的吴宅早移作他人居，倒是那几口井，至今还在。自小希昭就以为，凡书画家全是古人，每一代古人又都师从前代古人，无穷尽地向前推，直可推至尧舜，几可称天工，而非人为，所以要称书圣和画圣。希昭很觉纳闷，不晓得此生还可不可亲见作书作画人。而吴先生所说的香光居士，听来则是亦真亦幻，既像神仙传奇，又像坊间闲话。希昭向阿潜说要向香光居士习画，是要唬一唬阿潜，心里隐隐的也有激他的意思，一半真一半假。没曾想阿潜全当了真，去向大伯母说了，而大伯母，也真的与香光居士有几点渊源。
　　前面说过，小绸娘家在七宝徐姓，是有来历的。追根溯源，徐姓是宋时康王的人，在南朝做过官，改朝换代，已没人民籍，家业也渐萧条，却还是有名望。乡邻中若有纷攘争端，又不愿起讼，就是由贤达士绅仲裁，而许家老太爷，便是士绅中的一名，以身世与德行，说话颇有分量。香光居士祖上居住上海城西南董家宅柱颊山庄，资财丰厚，少说有十数家店铺十数条里坊，乡下还有田地，难免财大气粗，做出凌弱欺贫的行径。嘉靖年末，元宵放灯，宅第前搭了彩楼，层层点灯，足有五层还是七层，居上海城内最高，最亮，最红火，引来无数人观灯。那年一冬无雪，气候十分干燥，这日晚上，又刮起西南风，风助火力，灯光大明。看灯人兴致更加高昂，万头攒动，人声鼎沸。正兴奋中，不知有谁一声喊：不好了!话音未落，就见一股火舌从灯阁最底部盘旋而上，层层环绕，众人以为奇观，发出阵阵欢呼。而灯楼最近处的一层人却被燎烤得烫热难熬，觉出不祥，折头往回撤，外一层的则趁势向前去。于是，外面的往里拥，里面的往外推，就有挤倒在地的，又带倒一批，后来者再踩踏上身。而那火中彩楼通体透明，上千上万盏灯大放异彩，只一刹那，合成一炬，跃上夜空，又落下在房顶，沿了屋脊从西南向东北奔腾而去。半个时辰，就有无数人踏死踏伤，又有无数间民宅店铺化为灰烬。坊间本来就对这一家妒恨，积怨很深，此时迸发出来，吵着要告官。平时，家中并不放小户平民在眼里，但这回是犯了众怒，到底是惧怕了，便去求沪上名望出面调停。徐家原籍在北方陇西，香光居士外家亦是西域人，本可以叙一叙乡谊，可平素并不往来，多少是出于嫌贫爱富。这时候却想起来了，求上门去，竞有着万般的谦卑。徐家人起心里看不入眼，只是见不得人可怜，惶惶如丧家之犬，往日里的威仪全部扫地。于是答应斡旋求情。看徐老太爷的面子，最终是不告官，但一月之内必迁出城外。于是，卖了几顷地，在松江府另置了宅第，举家迁移。如此出走，虽不至流离失所，但总是被驱逐，颜面尽失，狼狈不堪。从此再不向上海涉足，连带着与徐家也断了往来，倒不是忘恩，而是窘。所以，徐家也只当没有这会事，从不对他人言。那一年，香光居士还是个孩子，大约十一二岁光景。少时的记忆中，对变故应有印象，推想起来，也是他格外奋发的缘故。
　　香光居士成年后，书画的声誉渐起，可说老少皆知。但在世家眼中，依然脱不了市侩一流。然而，毕竟是名士，苏松地方大事要事，聚庆聚典，总也少不了他。世人之心免不了势利，为求字画，也少不了要与他交情，其中就有当年轰赶他们家的人。此时，自然另当别论。徐家一半是自恃身世的高洁，另一半也自惭于家道清贫，从来不凑热闹，倒是香光居士，偶尔会来通款曲。红白喜事到个礼，请个茶，甚至老太爷寿辰时，送了一帧吉贺的尺页，画的是通常的俗套，松石鹤之类的，但笔力趣味确与人不同，又是真迹，实属难得。徐家为避攀附夸耀的猜忌，只是卷起来藏着，并不悬挂示人，也是衰微世家的矜持。不过，心中还是有感念，体察到香光居士的知恩，有些父债子还的意思。所以，要是徐家人有求，香光居士十有八九会应允。上海人都知道，香光居士惟闺帏中是听，就爱个红粉绿鬓，因此便有成群的妻妾。旁人索字画不得，妻妾凡开口都有斩获，外界流传的真迹，多是来自闺帏。所以，小绸要能和他家女眷说上话――苏松地方，又是贤达名门，东游西走，终能勾联一系亲缘，那就百分之百的不会受拒了。
　　可是，小绸并不愿意，是出于世家的臭毛病。香光居士这般人家，没名望还好些，不过是市井里坊，有名望却跑不了小人得志，暴发的嫌疑。再说，不是为别的人和事去求他们，是因为侄媳妇希昭!本来希昭不是最得她中意的，论起来，原因不在希昭本人，而是在柯海身上，是他带累了这桩媒聘，可情与理两者之间如何辨得清楚，况且是小绸这样的性情中人。后来，小绸倒是认了希昭，而且有几分器重，从此看，小绸并不是完全不讲理的人，还很有量，可却轮到希昭任性了。她不接大伯母的茬，一字不提学绣的事，倒要去向香光居士习画，还是走大伯母的人情，这就有些过分了。阿潜却不以为有什么不妥的，两头都是最好，他在中间互通有无，觉得自然而然，再对不过了。其实呢，两头的心思，阿潜都不懂，所以才无所顾忌。话说回来，不懂就不懂，懂多少也比不上阿潜的好心肠!只一味地求好，不分彼此，不问是非，不明青白，一人好大家好。看着阿潜孩子样的脸，小绸忽就看见了柯海年少时候的样子，她这才看出，申家人都是一种人，无邪、无忧、无虑，因此而无赖。
　　阿潜挨小绸坐着，一看见大伯母，说话不觉就絮叨起来。说着希昭的好处，他的喜欢，以及拜师香光居士的求请。小绸听着听着，忽打断说道：市上米价一斗一千钱了!阿潜说：咱们不吃米，吃豆，吃瓜，吃面!小绸又说：四乡饥民遍野，街上都有饿殍。阿潜说：让福哥去搭个粥棚放赈。小绸说：可是，米价一斗一千钱了!阿潜说：我们吃豆，吃瓜，吃面，余下米发放赈粥!说罢才觉…话又绕回来，说成车轱辘，阿潜就以为大伯母在哄他玩，忙着要把学画的事扯回来。看他着急的样子，小绸好气又好笑，装听不见，俯身在花绷上绣活。两只手一在上一在下，一递一送，转眼间扎出一片乱针，眼睛一晃，却是一丛蓊郁的青草。阿潜却没心思看绣，一着急，竞伸手将大伯母的脸扳过来，离了绣绷，就好像幼年时，要让大伯母看这个看那个。小绸不由心一软，嘴上还硬着：浑闹什么，看我手里有针!阿潜才不管有没有针，一叠声地叫大娘，大娘，大娘!小绸真地将手里的针在阿潜额上点了一下，阿潜加倍撒泼道：带我们去拜师!小绸冷笑一声：“我们”是谁们啊?我和希昭呀!阿潜天真地说，小绸心中又不忍了，说：我不认识什么师傅不师傅的!阿潜说：大娘家不是与香光居士有人情交往?小绸问：谁说的?阿潜道：大伯说的。小绸悻悻然道：他倒是什么都知道，怎么不求他?阿潜说：可是大伯家和香光居士没来往啊!小绸讥诮说：申潜之也什么都知道!阿潜说不出话，只是一劲地摇着小绸的膝头。小绸就是不吐口，阿潜渐渐丧气了，垂下头来。小绸见不得阿潜的戚色，才说了一句：让你大伯带你去，就说是我的意思。后一句话不知是对柯海，还是对香光居士而言，总之，阿潜知道大娘答应了，愁容顿消。又厮磨一阵子，便告辞大娘，奔大伯院子去了。
　　柯海i听说希昭有意向香光居士学画，不南生出一番感佩，想这女子果然不是寻常的心性。阿潜徒有聪颖敏慧，志向上恐怕不能与她相当。他还觉得希昭隐约有些像当年的小绸，都属那类有气度的女子，令人又敬又畏。娶了这样的媳妇，又像是福分，又像是孽缘，如小绸与他。柯海这一生，几乎都被辖制着，伸展不开来，郁结得很。可奇怪的是，这又是他情之所致，并无人逼迫强行，没有反不能了。总之，是业障。这阿潜，又更比他赢弱缠绵，能消受得了吗?阿潜见大伯不做声，不知想什么，静等着。好一时过去，柯海抬头看见阿潜，方才醒过神来，说：因何想起他来了?阿潜说：人心总是向古，但又有谁能亲耳聆听古人面教?缘木求鱼，不如近水楼台，向今人求教。柯海听这话就晓得出自希昭口，阿潜哪有这般深思。柯海点头说：道理是对的，只是香光居士名声固然大，有一半是众声喧哗，吵吵嚷嚷，要我看，他是杂百家为自家，多少有些浊气。阿潜答不上来，停一会儿，冒出一句：水至清而无鱼呢!在他是浑说的，可歪打正着，竟然很有理呢。柯海不禁笑起来，其实他自己也对香光居士好奇着，更要紧的是，小绸发了话，对他几近圣旨，是决不可违的。不过，希昭是媳妇，抛头露面总归不合规矩，柯海决定，由阿潜出面学，回来再传教给希昭。阿潜将大伯的意思带给小绸，小绸的回答是两个字：随便!可算是同意了。柯海也让阿潜带两个字：好的。小绸说：废话! 这就不好再带回去给大伯了，于是，到此打住。
　　香光居松江府城西北处的广富林。南坐细林山，绵延九峰，北向十八里平川。宅第宏伟，连并三区，中区高耸，左右略低。纵深又有三进，第一进为厅堂，正厅两侧分别花厅、轿厅；二进为画室，极为轩敞，三区横通，廊柱独立撑持梁架，画案五六张，紫檀、花梨、海梅，规制甚巨，案面辽阔，铺设无数纸砚笔墨，四下是绣墩、矮几、低案，一地蒲团；二进之后是花园，有各色奇木怪石，凿三四池碧水，水上有曲桥，蜿蜒往第三进；第三进是家居之所，不知有多少屋舍，眼望去，只觉瓦行连绵，山墙重复，长檐短檐错落，红廊绿廊交替，满目都是窗棂、照壁、门楹、堂匾。因是远近闻名的宅院，常有人流连观瞻，加上各路过来求教求画，渐渐碾踏出三五条道路。每日里车马盈门，你来我往，甚为喧嚣。柯海携阿潜前去拜访的日子，正是秋闱方过，香光中正榜举人，备考下年春试的当口，所以一应谢客。只见几个仆役模样的人，还有几个学生模样的人，忙着接客和送客。柯海本已不指望，只怪来的不是时候，报进名字身份，便要打道回府。传话的人也是虚应差事，走一走过场，不料，仅半刻工夫，那人便飞奔而出，叫道等一等，香光居士要见客。不禁大喜过望，传话的人态度恭敬下来，低头躬腰一溜小跑在前面领路，一眨眼间，做梦似地，进了宅子。
　　伯侄二人随那侍从经过厅堂，走入画室，见案上壁上全是纸缟，或着墨，或无迹。纸缟是素白，几案与窗棂格子，还有墨迹，都是黑，好比太极，画室就成了禅房。侍从的步履很快，于是匆匆掠过，到了园子。没有天香园的旖旎，却有十二分的葱茏，草木很深，因是借了山川野地的气象。广富林与上海相比，几可称荒郊，又像是远古，蛰伏着一股地力，蛮横得很，这时那时，这里那里，不防备间便破土而出。穿行于木石之间，池水之上，就走进那片屋宇。此时，两人都忘了来路，仿佛走过无数屏障关隘，又进到重重楼阁，大门套二门，最终走入一扇门里，迎面一股茉莉花蜜，扑鼻的香。不晓得有千球还是万球茉莉花一时间盛放。然后是婆娑的珠帘，揭了一层又一层，来不及看，但听见无数细碎的水珠子四处溅开，泠泠地响。珠帘里是一具纱屏，绘有花鸟和仕女，大小形容都与实有无异，几乎要开口呜叫说话。转过纱屏，满视野锦缎绫罗，窗幔、帐幔、桌围、椅披，一派暖软妩媚，就像妇人家的内室。只有那一具书案及案上的书，方才提醒这是书斋。案后面立起一位美髯公，就是香光居士。
　　香光身着一袭青底牡丹织金丝绸缎袍，褐色松江土绫腰带，戴一顶貂鼠六瓣金缝小帽，袍底是黑麂皮软袜。一应家居款式，却极是华丽。房里还有几个美人，不知是妾还是仆，亦都穿着美艳，更是锦上添花。柯海阿潜伯侄二人，眼睛都不够用，满目金银闪烁，红绿交互。屋内又点了炭火，暖香裹身，一时上飘飘然的，不知身在何处。恍惚中，美髯公走近来，拱起双手作揖道：原来是申公子，久仰了!随后引领到案前，靠窗的椅上落座，窗台忽传来婉转一声“上茶”!回头一看，金钩上站了一只红嘴鹦哥，也不用链子拴着，由它任意在屋内或飞或停，羽翅间带起一阵风和光。
　　在那细林九峰之下，田畦竹篱之后，几乎听得见蛙鸣与野唱，不料竟有如此流光溢彩的所在，住着一些丽人，真好比神仙降世。阿潜自不必说了，柯海都怔忡着，往日里的能言善辩全不知去了哪里，只是仰望着香光居士，花团锦簇中的一张脸。许是读书累了，气色有些沉暗，眼睛也略失了神，涣散着。柯海在心中算一算，想他当是三十四或五的年纪，比自己年少十余岁，且过着这般华服美食的生活，理应更清朗一些，不免为他惋惜。坐安稳了，又喝会茶，柯海闲定些了，说出来意，阿潜立起来躬身一拜。香光看阿潜一眼，口里说着“一表人才”，“青出于蓝胜于蓝”的溢美之词，神情依然倦怠。柯海不禁又惶惑起来，觉着来的不是时候。停了一停，仿佛冷场的意思，幸而有那只鹦哥，拉长声道：“小乖乖”，然后“啧”的一声，听来很像是男女间调情。阿潜年轻无有所察，柯海却觉难堪，坐不住了。动了动身子，要想告辞，不料香光居士又开言道：少公子临谁的帖?柯海赶紧坐定，答：临的是欧阳询。又让阿潜将携来的几幅字展开。香光铺在案上，来回看了两遍，挑出一张“九成宫醴泉铭”，称赞这幅临得最好，却是希昭所临，其余都是阿潜的。香光忽问：为何不临赵孟\?阿潜诚惶诚恐回答：欧阳询更古。香光笑了两声：古不古还需看造化，赵体遥接魏晋，更向汉唐，世人只知他宛丽，实是不露骨，质厚。无论是笑，还是说话，声音都显干枯。柯海看出香光很累，又已得了指教，紧忙卷起字幅，携阿潜告辞出来。香光是真累了，虚留都不留，送至门前，便止步了。
　　乘车离去半里，伯侄二人衣袖上的熏香还散不去。阿潜说：香光居士的那只鹦哥很古怪!柯海阻住话头，斥阿潜道：丈夫的字都不如媳妇，好不好意思?阿潜“嘻”地一笑，有些害羞，又有些得意，说：媳妇好就是我好!柯海说：就不能更上进些个?阿潜答应了，转头四顾，树林一层绿，一层黄，一层红；远处山峦，亦是一线绿，一线黄，一线红，秋意盎然。路两边则有耐寒的野花，花朵不大，藏在黄绿的草丛中，星星点点，有一种疏朗的烂漫。几只野蜂在头上盘旋，想是身上染的香招引的。赶车的福哥嘱咐不能驱赶，越驱赶越要蛰人，别理它就是了。阿潜说：这么由着它倒反而不会蛰吗?福哥说：蜂子轻易不会蛰，一旦蛰了，拔了刺，就活不成，虽然是贱物，也知道惜命呢!耳朵里是小主仆二人絮叨，柯海心里想着的还是香光居士，总觉着腌H。那香和暖，袍上的花样，腮边的髯，尤其是鹦哥儿，竟会吐那样猥亵的音；可途中所经过的画室，却又是素白和素黑，都有些遁空的意思；而且，指点阿潜的“古不古看造化”的说话，分明是有见地，大约，这就是“异秉”吧!
　　回到家中，阿潜将求见的经过一五一十地报给希昭听，然后说：看起来竟是个大俗人!希昭说：兴许是大雅若俗也说不定呢。阿潜凑到希昭近前，悄声道：他家的鹦哥儿很有趣，会这么――就在希昭鬓上嘬一下，发出“啧”的声音。希昭红了脸，推开阿潜：再不能去那个地方，都学坏了!阿潜回嘴：还不是为你去的，我自己并不想见他，什么“香光居士”，分明是“臭光居士”，屋里熏得那样重的香，其实是为盖气味――阿潜又凑近来，小声说：有狐臭!希昭这回真恼了：你告我这些个做什么?别人家男人身上的味与我何干?说罢再不理睬阿潜，自己走开去做自己的事。阿潜一个人呆了一会儿，无味又骇怕，怕希昭真不和自己好，蹑了手脚走过去，看希昭正在书箱里翻找。翻找一时，取出两本帖，隔几步远瞅过去，是赵孟\的石刻本。就知道希昭听进去方才的传话，要临赵孟颗了。希昭少时曾临过几笔赵体，但因吴先生不乐意赵孟\降元归顺，就停了。如今听香光居士所言“古不古看造化”，又特推赵体，便重新拾起来。
　　希昭临赵孟颊，阿潜就也临赵孟\。阿潜再惟媳妇是尊，内心还是知羞的，生怕别人以为他不如希昭，所以就分外用心。毕竟希昭是女性，易偏柔婉，阿潜呢，则柔中有刚。然而希昭多年临柳体，气质朴正，因此婉而不丽。阿潜临帖不多，倒少受拘泥，就有另外的风气。总之，两人各有千秋，又都熬住气地临，倒把那出生不久的婴儿冷落了。好在有小绸。希昭本来就乳不足，让福哥刚生育的媳妇代哺。好比当年阿P是吃福哥母亲的奶，如今更替了一代。那婴儿也就不大认希昭，在希昭手里不一时就会哭，找奶奶或者找乳母。而希昭虽是做母亲的人，却还如同在闺中，概不过问家务，人都说这媳妇被宠坏了。
　　两人这么你追我赶地临着帖，倒想再请香光居士裁决一番，可香光居十如此大的排场，能见教一回已属例外，何能再提第二次。然而，事出意料，正月时，柯海忽收到香光居士的信柬，问候两句，便开口索要天香园的桃枝，用于扦插，最后又问及少公子的字练得如何。前后都为寒暄务虚，要天香园的桃枝则是实。这一日，车载了两捆桃枝，柯海携阿潜，又登门了。除了近日所临赵孟\字，希昭还让带去一幅临倪瓒的小图。
　　接近春试，大多知道香光居士不见客，门庭比上回安静许多。刚从冬日过来，草木尚未复苏，气象有几分寂然。香光居士清瘦了，但面色却较上回爽清。屋内多为裘暖，颜色沉着。妾仆则大减，只留一个生相呆笨的，显见得是粗使丫头，鹦哥儿也不见了。柯海看出香光居士是有所忌惮，生恐胭脂污秽了书卷。索要桃枝一半是慕名天香园的水蜜桃，另一半也是取桃符上写佳句的吉意吧!总之，香光居士多少祛了浮丽，虽是出于功利，但也让柯海觉得自在了些。香光居士看了阿潜带去的字和画，圈点几张，有希昭的，也有阿潜的。对希昭所临倪瓒，不置可否，只泛泛说，画法其实就是书法，草隶可视为字，亦可视为画；景物中又都有字：树如曲铁，山如画沙，全在字里，所以，还是以练字为大要。阿潜得香光居士的教诲，如同领了圣旨，速速地回家传给希昭，两人再接着临帖。
　　四月十五放杏榜，香光居士榜上有名，中会元。又经殿试，举进士。再入朝考，终授翰林院庶吉士。于是，新纳二妾，离松江去京师上任。再与其邂逅，就是数十年的光阴过去，又是另一种际会了。
　　
　　21　罔陷

　　不久，家中出了件不大不小的事故，事情出在阿奎身上。阿奎这年二十八岁，已有一子一女。先前说过，阿奎媳妇是城里寻常人家的女儿，品貌极一般，但向来女子无才便是德，倒安分老实，谨守妇道。跟了小绸学绣，当然谈不上颖慧，却并不是木讷难教，因有十二分的耐心与仔细，所以也不乏可称道之处。要说这样的秉性配阿奎不错，可将他那三不着两的浮躁矫过来一些。不巧偏有个婆母小桃，催长阿奎的自大，再贬抑儿媳。那媳女三本来就未必敢说什么，如此更是岑寂下来，夫妻之道亦了无意趣。虽有小儿女一对，可阿奎天生不是能领天伦之乐的人，就也拖不住他。新婚的热头过去，阿奎又开始往外跑，去寻他那伙狐朋狗党。那些人也都有妻室儿女，大半安静下来，过起养家教子的规矩日子，却有几个格外不肖的，事业和家业都置之不顾，一径地胡闹。如今，阿奎所交结的，就是这类，可说人里面的糟粕，比年少时的荒唐加倍不堪，因是成年人，没了天真，心机不免卑劣。万幸的是，阿奎胆小，不敢有大作为，一有风吹草动，拔腿便逃，就只是小打小闹，捅下些小纰漏。但也因此而被同伙们鄙夷，看他不起，生出促狭的点子作弄他。阿奎也识不破，一头往里钻，吃了亏又不敢翻脸，生怕人家从此不让他人伙，只能回家对媳妇孩子撒气。就这么，他或者不回家，一旦回家，大人孩子噤若寒蝉，怕他如同怕鬼。在家里憋闷最多不过三日，再出去找乐子，家人们便松下口气，照常过日子。
　　阿奎曾经有样学样地要纳妾，母亲小桃也帮着挑人。挑的是她娘家村里荞茭白的农户的小丫头，十五岁，和她当年进申家的年纪一般。但等讲给老爷听，却受了一顿训斥。申明世说：阿奎何德何能，是中了举人还是进士，一房不够又要两房!小桃不服，硬挣着回嘴：柯海一妻二妾，镇海是自己不要，为何阿奎就不可?申明世不禁发怒：阿奎就是不能，因他不长进!不读经书，不事稼穑，凭他如此能有妻子儿女，吃穿不愁，已是造化，足矣!申明世当年纳小桃，是从荞麦身上的移情，其实是迁就了。偏偏小桃又不贤良，兴起的那些是非虽传不到他耳里，单就跟前的牢骚与揣掇，已经够他生厌，多少带累了阿奎。申明世自忖没有亏待阿奎，从不以亲出庶出而有别，无奈这阿奎就是稀泥和不上墙，每每叫他扫兴，最终归为劣根所至，再不抱指望。本来就揣着怨艾，无处发泄，小桃自找上门去，自然一古脑地向她而去。申明世年过花甲，精力体力不免有所减弱，原先兴兴头的一个人，近年来声色消沉了许多。阿潜生子，捐丹凤楼，似有重振的迹象，可一起即过，越发颓唐下来，连园子也懒得去，只是在房里读书，倒有几分申儒世的脾性了。
　　这家人向来分人世与避世两种，先是申儒世和申明世，后是申柯海与申镇海，如今，申明世以一己之身从人世到避世。其间自然有人事的原因，比如镇海媳妇早逝，镇海出家，柯海与妻妾间周旋乏术，子孙学仕上且成绩平平……但又不完全至于，更像是一种盛极而衰，衰极又盛的阴阳转合，周而复始，也是命的意思。活该小桃碰钉子，也是忒不解人意，在这样的时候开这样的口。阿奎纳妾的事本出于无聊，也就不了了之，从此不提。
　　实际上，家里人，包括母亲小桃都不知道，阿奎有一个相好，在西城薛家巷内。西城一带，就是穿心河那一拐圈起的地面，街巷纵横，曲折深长，相互彼此四通八达，大小楼阁，鳞次栉比。每到黄昏日落，笙管便悠扬而起来，红灯笼这里那里点亮了，所以有个别号，叫作小秦淮。阿奎那帮子朋党，自然不能错过，隔三岔五地造访，吃酒听唱。人家都是走马观花，寻个乐子，消遣而已，可这阿奎却动了心思。要说，阿奎比浮浪弟子有一般好处，那就是秉性还算笃实，是因为缺心眼，也因为到底富户出身，没受过磨炼，就不解世事，因此将姑娘妈妈的逢场作戏全当了真。也是可怜，家里家外多是瞧不起，有瞧得起的，又受他瞧不起了。惟有个母亲，护犊地护着，可也是个不解事的，不能教他识时务，反教唆讨嫌，让他加倍受轻慢。一旦遇着有人供他如同供一尊神，这尊神叫财神，那还有什么话说?所以，没过几回，他就认定这一户，扎下来了。前面说他不回家，其实是回这个家了，一住就是几日。伺候阿奎并不难，几句奉承，一些儿温柔，再加酒菜弹唱一番热闹，就够他心甘情愿往外掏银子的了。被窝里他赌咒罚誓要替姑娘赎身，姑娘呢?早看出他在家中不做主，纳个妾都纳不成，但也口口应着，托付终身的样子。过后两下里都不提，一个是愧疚不能兑现；另一个根本没往心里去，忘得一个干净。不能说姑娘无情，她们是将恩客当衣食的，也因此，他心里只有姑娘一个，姑娘却不能只他一个，虽然知道那些个未必有这一个的真心。
　　这一天，阿奎的朋友们又聚过来吃酒。阿奎已经将这里当自己的家，姑娘就是他媳妇，大包大揽，出银子做东，坐了上首。喝酒，吃菜，唱曲子，微醺时，席间有人摸出一件东西，打开，原来是一卷画。展开看，只见画的是一个蓄须的老爷，坐交椅上，一边各两个仕女。仕女装束未有不同，但左侧的一个手持一束白牡丹，姿容形貌较其余几个生动，有言欲表的情态。图上有诗：“善和坊里李端端，信是能行白牡丹，谁信扬州金满市，胭脂价到属穷酸”落款为唐寅。喧哗声即止，一片肃静，有人小声问：是不是真迹?持画者说：如此行笔，除唐子畏，还有谁人?又有人质疑：当今吴派盛起，多有此轻逸风雅。持画者又说：不止是轻逸风雅吧，这人物背后的屏画，仕女的仪态，白有细密巧整之工，是从院派而来，除唐子畏，又有谁集吴派与院派一身?再有人说：唐子畏与李端端可谓人间佳话，才子们全仿着行事，以此作画准也碍不着准!持画者就笑了：画李端端尽可以厕，准又能厕出这等大范，你们看，眉不动眼不动，却掩不住的风流，如是小家子气的，不知画出多少媚态，哪里有这般沉静从容，俗话道，大盗不动干戈，就是这个意思。人们便都叹服了。就在此时，忽又有一人说道：要真是原迹，怎么能流落你我眼面前?嘉兴项氏天籁阁鉴别最精，如何不收了去?于是，就有人应合：即便天籁阁不收，太仓王氏尔雅楼也当收了，再则，江西严的钤山堂收藏最广，严家人仗了严首辅的权势，满天下的好东西都一扫空，还能漏下什么真货色?持画那人摇头道：世人都知道“天网恢恢，疏而不漏”，却不知道“天网恢恢，密而有漏”，如唐子畏的秉性，历来不重仕途，不涉朝政，不务正业，只和个邻人张生喝酒，喝到醉死，实是三生石上走错了道，魏晋人生到了本朝!要我说，那钤山堂，天籁阁，尔雅楼要有，必定是假，真的都在江湖上，好比是隐侠。这番话说得众人们都纷纷点头，然后再来看画，莫不称道，千真万确，就是唐子畏的亲笔。
　　阿奎哪里懂画，听那人所说，也是云里雾里，一知半解，只是见众人叫好，就跟着觉得好起来，凑个热闹，问道：卖不卖?那人将画卷起，莫置可否。阿奎见人不理会，心里就有几分急切，紧着再问：卖不卖?那人还是不答。阿奎着恼了：是东西就有个价，不妨说出来听听!那人不开口，众人却都发了言：要说唐子畏的真墨，还真没价，不是有“无价之宝”的说道吗?这时候，那人倒笑起来：说实话，这宝物本来是无价，可时运不济，持宝物的人如今遇了急难，不得已割爱，却是不肯开价，说只要真喜欢的主，就亏不了它，看着给就是了!阿奎一听可买得，脱口而出：我要了!那人笑对着他，似乎不甚相信的意思。阿奎头一热，伸出两根指头：二百银子!那人还是笑，阿奎以为嫌少，再加二十，二百二十两银子。众人都笑了：如此这般，像不像菜市上沽价，讲斤计两，加加又减减的。阿奎脸红了，一径吐出“三百”的数，众人们都喝了一声“好”!那人的脸终显出犹疑之色，似有成交的迹象了，座上却有人喊出一声：三百三!
　　喊价的人姓蔡，家里在景德镇开窑厂，烧制过几件上品，送进宫里，给了个功生的名目，设在上海的瓷器行生意就很兴隆，有些小钱。这蔡公子也算是阿奎姑娘的恩客，虽然姑娘和妈妈很会周旋，两头不漏，可总归要留下些蛛丝马迹。一个姑娘伺候几个恩客是常情，谁让阿奎是个死心眼，一棵树上吊死的劲头，咬了牙要盖过蔡公子。凭什么?凭银子。为了阿奎的银子，姑娘自然就偏倚了。蔡公子一是不如阿奎家有银子，即便有，也不如阿奎肯拿出来；二是不像阿奎那么憨傻，那姑娘并非国色天香，珠帘十里，哪一处没有温柔乡!所以，蔡公子对阿奎，又是瞧不起，又是憋气。这时候与阿奎竞价，并不是真要那画，只为了激阿奎，晓得是个花冤钱的主，冤得再大些。果然，阿奎就上了套，喊出个四百。他也不真的要画，是气不过蔡公子压他的风头。本来就是有夙怨，此刻便是火上浇油。蔡公子又喊了“四百十”，也没人嘲笑菜市沽价了，屏着声气看阿奎如何应对。阿奎识不破形势，也不会避重就轻，只是一味地气急，直接喊到“五百”，生生翻了一倍还多。蔡公子却还不饶他，又喊了个“五百十”。阿奎被顶到壁角，不可翻身又没处逃，只得喊了“五百五”。众人们到底看不过去，齐声拍了案子，才算是截住喊价，定夺了买卖。说好三天后再到薛家巷，一手交银子，一手交“李端端图”。
　　意气过后，阿奎便腿软了。五百五银子不是个小数，他到哪里去筹呢?在薛家巷里的花费，一半是从媳妇孩子身上盘剥，另一半是母亲私房钱里支出。他自知两头都有限，媳妇是敢怒不敢言，母亲则时常要追问银子究竟哪里去了。他一头发威，一头哄骗，总算一日一日维持下来，刚刚好遮盖过去，如今陡然一个五百五的大豁口，哪一头都扯不过来填的。阿奎先想过卖东西，他自己没什么东西，眼睛在母亲房里来回搜寻，无非是些衣物佩戴。从中挑了八件一套头饰：一件金丝绞纱挑心顶花，一对西番莲梢银簪，一对金玉梅花，一对金绞丝灯笼簪，一支犀玉大簪，两朵点翠卷荷――大如手掌，缀大珍珠六颗，一双珠嵌金玉丁香耳坠，一对宝嵌大环。这一套头饰是小桃受宠的时候得的，金银匠依申明世指点画了图样特制的。阿奎拿了去典当，只估价二两银子。阿奎与人争，说上面的金银珠玉都不止二两，人说这一款是隆庆六年时兴圆褊发髻所用，如今都是万历十八年，早已变了风气，圆褊髻改鹅胆心髻，亦不分鬓，全后垂，有个称谓，叫堕马髻，头饰也从简，以雅洁为崇尚，这一套老古董有人要没人要还不知道呢!阿奎偷拿了母亲的东西，心中胆怯，更不敢如此廉价出手，就又拿了回来。爹爹房里有些好东西，他连边也沾不着。家里院里梭行几遍，正一筹莫展，遇到侄儿阿P走过来。
　　阿P看叔叔神情惶然，就问遇什么事了。这家里，眼中有阿奎的也只有这个侄儿，从小一同上学堂，朝夕相处，厮磨间的艾怨，也算是一种交情了。苦闷至极的阿奎，听阿P一问，便如知遇一般，竟有些鼻酸，不禁一五一十，将事情原委道了出来。阿P耐心听完，说道：酒桌上的荒唐事，无须理睬。阿奎说：定好三日之后交割，银货两讫。阿P说：叔叔不去赴约不就结了?阿奎则正色道：这怎么成?君子一诺千金。阿P好笑道：那叔叔就践约吧，还有什么可踌躇的?一甩袖子走了，留下阿奎自己。
　　最后，阿奎是借贷了事。告贷的那一方，是薛家巷的妈妈牵线。据妈妈称，很是下功夫通了款曲，可谁知道呢?说不准就是那姓蔡的也未可知。因蔡家人除开瓷器行，还放贷取利。不管怎么说，总之，那个五百五银子的大豁口，如今又加上了利钱，便越扩越大。阿奎也顾不了那些，先取了画再说。三日期到，又在薛家巷摆了酒，庆贺成交，酒席钱还是阿奎的，不过，这一次是记在姑娘妈妈的赊账上。
　　阿奎取了画，先拿去给侄儿阿P看；倘若阿P看了说好，就给哥哥柯海看；兴许哥哥很喜欢，愿意用银子换；然后把银子还了，阿奎就无债一身轻，还在哥哥那里记了一功。阿P展开来，细细地看了几遍，也觉得很好，字和画都像是传说中的唐子畏。惟一的犹疑是在叔叔身上，他就不敢信叔叔能得唐子畏的真迹。不是对阿奎有成见，而是阿奎伙着的那帮人，很难说有什么正经的。阿P建议请人鉴识，倘是真迹，那五百五银子虽说也忒贵了，但总不至太亏――说到这里，阿P忽然想起了，问最后是哪里筹来的银子。阿奎支吾着说母亲给的，阿P没有再问，一是不便，二是不敢，里面真要有个大错，他知道该怎么补?也正是这个不可彰著催促着，阿P急切于找人鉴识。
　　阿P的同学中，还有一个长他几岁的知友，姓赵，据传是严嵩幕府赵文华的后人，但无法据实，只能视为流言。所传原委有那么几条：一是姓赵；二是同为浙江慈溪人；三则是赵家亦有鉴识的传统。世人都知，赵文华长于鉴识，严嵩钤山堂中收藏，多是由赵文华拍板定夺。阿P私底下问过赵同学，是否严嵩有恶名，恐世人不齿，所以隐匿身家。赵同学说并非，同籍慈溪，同姓赵，也兴许是多少代前同宗同祖，无论是与不是，也都分支分叉，远开十八三十六代。就好比天下姓王是一家，天下姓钱是一家，姓赵就也是一家。赵文华得势时不攀附，失势了也犯不着受株连。至于鉴识，慈溪人多有精于此道的，并不是赵文华独出。不过话也须说回来，大约是宋代赵氏皇帝多有钟爱诗词书画，赵姓者自觉得有陶冶，舞文弄墨的确是不在少数。这时候，阿P就请教赵同学来了。
　　赵同学看了画，说不出有什么不妥，但他坦言自己称不上鉴识，不过听家中伙计教过几手，在旁张过几眼，至今只学得粗辨纸、墨、印章的几招。仅从这几项看，是唐子畏似乎不错，但辨识中却有着无穷的机巧，是无法明言的，所以他并不敢判断真假。或者――赵同学说，让他家伙计看看!再看不出虚实，最后就拿去给他家老太爷看。老太爷高寿，将鉴识行一应生意交给儿子，也就是赵同学的父亲，在家中颐养天年，一般不给人鉴识，只除了特别古的东西，魏晋、两汉，如唐子畏这样本朝的新墨，在老太爷眼里，如玩意儿一般。这一说，阿奎阿P不由畏缩起来，说：要不就到行里鉴识罢了。赵同学就笑了：一进行，就要银子，你们家虽然不缺这些，凡事也由不得自个儿做主吧!叔侄二人都脸红了，尤其阿奎，人都矮下去一截。赵同学赶紧又添一句：咱们有人情，何必花那个冤枉钱?
　　赵同学要叫的那伙计也姓赵，原籍却是河北，九岁时来到行里，扫地擦桌，端茶倒水。赵同学三岁断乳，之后就负在他背上玩耍。那年他十二岁，主仆二人情谊犹如兄弟。赵同学说的那几招，便是从他那里学来。其时，赵伙计三十九岁，正当精壮，业内有“赵一眼”的别号，意思是一眼定乾坤。赵同学遣去叫赵伙计的人回来说，行里正忙着，来几个荆州的客人，带了好几轴东西，正看着，让哥儿等等。等了一个时辰，已近正午，再遣人去叫，还是一个人去，一个人回，让哥儿再等等。赵同学脸上就有些挂不住，着恼地说：难道要我自己去叫吗?阿P赶紧按捺住赵同学说：我们这么倏忽间来到，可谓不速，让人家怎么照应，叨扰了这半天，家里人也等我们回去吃饭，还是下回吧!阿奎还想说再等一会无妨的话，硬让阿P的眼珠子瞪回去了。约好了时间来，那赵伙计已经等在厅里。赵同学坐着，赵伙计站着，一高一低正对嘴呢!赵伙计穿一身青，戴皂色小帽，腰间所系织带却是纯白细葛，领和袖也镶白绫，素雅大方，就知不是寻常的仆役。
　　赵同学说：上回请你不来，今日就不放你走，现世现报!赵伙计说：不走就不走，我也喜欢和哥儿一起。赵同学说：瞎话吧，当年怎么不陪着去读书!赵伙计不由喊冤：是我不愿还是老太爷不许?要和哥儿一同去塾学，如今也识文断字，考个童生什么的!赵同学嗤鼻道：读书有什么用?大不如学本事。赵伙计说：书和手艺到底不同，书是放之四海皆准，手艺是必亲力亲为，钉是钉，铆是铆。赵同学说：这话大有差池，俗话不是说“三百六十行，行行出状元”!赵伙计却道：不还有一说“隔行如隔山”?书是任哪里都不隔，都通!赵伙计一口北地话，清脆爽利，抑扬顿挫。阿奎阿P正听得有趣，赵伙计却话锋一转，说：今天又是什么样的差使，正“隔”到哥儿这里了?这“隔”又是那“搁”，用的很巧，主客就都笑了。一边笑一边展开画卷，赵伙计就伏下案来，方才对嘴的油滑一时间全褪去，神情变得肃穆，眼睛锐亮着，都能看透纸背似的。阿奎与阿P心跳着，屏住声气，四下里很静。
　　赵伙计吁出一口气，说了声：不真!这一声在阿奎犹如晴天霹雳，阿P也吃惊不小。略稳了稳神，阿P问：确是不真?赵伙计说：确不真，但不在真之下。这话如何讲?阿P追问。这么说吧，虽是仿画，笔墨却毫不让唐子畏!赵伙计说。这一会儿，阿奎醒过些神来了，直愣愣说一句：既不让唐子畏，为何要仿人家!赵伙计听他出言鲁莽，就知道是蠢物，这假货定是他的无疑。面上只是微笑，慢慢解释：世人所知英名，其实只占人才十之一二，天命、时运、人脉，缺一不可，也就是天时、地利、人和的意思，还有十里面的八九淹埋于草莽或是坊间，无名无姓；好比修炼者无数，有道行的亦无数，真能人仙籍的止在少数，比如八仙 ――赵同学将他话头截住：这也扯得太远，接着说画成不成?赵伙计赶紧说：成，成!就又回到画上。赵伙计微微一笑，刀条脸上的皱纹忽就抚平，显得柔和有光：不说远，只道近，湖州有一个王道士，其实并不是道士，家中开笔庄，从不染指书画，忽就有一日，作起画来，画谁像谁，人都说是得了道，所以就叫王道士!赵同学不耐烦道：又跑野马，说这些怪力乱神!赵伙计这回却不让了：句句笃实，马上就到正题!这“马上”两字暗合他主子说的“跑野马”，阿P不禁一笑，赵伙计再往下说：王道士摹画，不仅形似，而且神通，王摩诘画里有诗，王洽墨里是山峦林谷，孙位水中有德，张南本火中则有道，赵子昂画人似神，刘仲贤画佛实是俗―― 这幅唐子提就像是出自王道士手!为什么?赵同学问。赵伙计答：风流!阿奎又急着问：为什么就不是唐子畏自己画?赵伙计回答：忒风流!
　　听的人一时迷惑，面面相觑。赵伙计再解释说：这就是仿画的流弊了，凡仿他人之作，必着重原本风气，而原本毕竟天成，增一分多，减一分少：仿作则是人工，不免患得患失，就漏馅了!也就是世人常说的，弄巧成拙。赵同学又将他喝断：让辨识东西来的，并不是听讲学问!赵伙计忙打住：不说了，不说了，倘若是在行里，切不可说这么些，言多必失嘛!因是和哥儿一起，禁不住就要说起端底来了。阿P说：从未有听过这些，书上断不会有的，甚是新鲜而有益处!师傅真就能够决断，非唐子畏作?笔墨的行运有时亦会偏倚，手自心出，心绪且常有变化。赵伙计看阿P虽年轻，说话却比那个大的有道理，便正色答道：这就应了万变不离其宗一说，一人一性，变的只是一时一地的情状，情又是从性发，性就是万物万事中的那个核；哥儿们细看看，衣褶的勾线多少刻意而为，非是率性所至，这就与唐子畏相悖了；仿家越是要与唐子畏近，事实却远了，所以说，成也萧何，败也萧何!赵同学一声喝，再将赵伙计打断，来不及地补上几句道：还有个实证，业内都传说，唐子畏的李端端图仿佛是在南京，倘是从南京流出来，上头多半会有主家藏鉴的印铭，所以――赵同学大声道：还不快走!赵伙计这才看见客人脸上的窘色，自知忘形了，三步并两地速速退下。
　　
　　22　争讼

　　出得赵同学家，阿奎让阿P自己回去，他还有事要办。阿P见叔叔脸色青白，神情恍然，心中不安，扯住袖子，说回去吃了饭再沦其他。阿奎一拔胳膊，上了一部轿，往西北方向去了。阿P不知道叔叔是去什么地方，但知道那不是个寻死的性子，如同先前大大小小的吃亏上当，这一回终也苟且得过去。于是转身一个人走了，心里一直想着那个赵伙计，其实第一眼就看出是个赝品，却绕那么大个弯子，说了那许多话，是给他们面子。不过倒学来了新鲜的知识，都是四书五经之外的。如他们这样的读书人，终日陷在故纸堆里，其实只是管见，怪不得世人笑称“书虫子”。赵伙计，还有赵伙计说的那个王道士，都是名不见经传的英雄人物，出入于江湖，是正统中人可望而不可及。
　　自壬午年，阿P被劝下，不赴秋闱，十来年里，并没有间断读书备考，却迟迟未入乡试。一来是对功名日渐淡泊，二来也是怯了场。当年大伯母吓唬他的“挤和热”，年年都成了拦路虎。每临子、卯、午、酉，再到辰、戌、丑、未，秋闱与春闱，总有学子中举，甚至中进士，上海便会热闹一番，万人传颂。阿P也羡慕和钦佩，因为知道其中的不易，这不易逐步变成不值，科考的事情也就渐渐不提。有时候，柯海会叫他过去问几句书，对答间揣摩出阿P志向已偏离正途，书没少读，可八股文却生疏了，策论也极少作，仅凑些试帖诗而已，难免会诧异。自小阿P性格谨严，阖家上下都以为会继祖父而走学仕，也是世事难料。但其实早有人想到，柯海与镇海，一世内，一世外，都不是竟功立业的榜样，又何求小一辈的呢?然而，阿P的心思，人们未必真正懂得。
　　阿奎挟着那幅唐子畏的赝品，坐在轿里，一劲地催促快走，轿夫们几乎脚不点地。行人们但见一领轿载着一个人，一溜烟地穿过街市，向西北方向而去。阿奎到薛家巷姑娘家时，客堂里妈妈正摆饭桌，见阿奎来，又嘱咐厨娘添菜热酒。阿奎并不理睬，径直进了姑娘房里，姑娘上午觉刚起来，在梳头。阿奎觉着有些不对，定神左右看看，原来是屋里的摆放改样了。第一眼看见的是床头换了方向，东西向换成南北向，床在了暗处，房间变得敞亮。再打量，就看出屋子里多了一件东西，一具紫檀官皮箱，正够嵌在床与北墙之间。几案移到窗下，梳妆桌不动，正与床相对，镜里是床的影，镂花钿螺，粉金帐幔，显得锦绣繁荣。阿奎想到这几日就为辨识那劳什子的真伪奔波，顾不上来这里，竟有沧海桑田的意思。心中不由对唐子畏生恨，他与那姓唐的毫无瓜葛，只是因银子的缘故缠上身来，惹下一堆麻烦。姑娘见阿奎一头急汗，满脸凄惶，便丢下篦子上前抚慰。他又觉得姑娘的手势也改了样子，虽然依旧温存，却是隔了一层似的。即便是阿奎这样粗心的人，此刻也体味到一种势将失去的伤痛，不由拥住姑娘，哭泣起来。
　　哭过了，姑娘的温柔到底也唤回来些什么，心下松快不少，妈妈又在喊吃饭。喝几杯暖酒，几盅热汤，就睁不开眼了。姑娘扶他进屋里床上，脱了靴子，拉开一床丝绵薄被盖上，就再不知身在何处。醒来时，已经满窗暮色。阿奎脑子里木木的，就这么怔忡着，天色又暗了一成。隔了帐幔，一盏灯点亮，光漫开来，点灯人显身，是姑娘。阿奎招招手，姑娘揭开帐帘侧身坐在床沿。阿奎看见姑娘穿了一身新，发上的钗环也是新的，面上新敷了粉，比平时更俏丽几分，就晓得晚上有一场宴。
　　姑娘在他身上拍几下：还不起来，你娘等你吃饭了!阿奎说：你这是哄我走吧!姑娘就说：让你走有什么难，还用哄吗?阿奎问：那你说，如何让我走。姑娘半真半假地说：喊一声“狼来了”，只怕你撒腿跑都来不及!阿奎说：难道姑娘养着狼?这一句无心的话却令两个人都心里一跳，姑娘还笑着：就养着你这匹白眼狼，千般的好，回过身咬一口!阿奎不禁冷笑一声：我能不被人咬就上上大吉了，怎么咬得动别人?这句话又令两人一心惊，阿奎就好像开了窍似的，一吐一句谶言。姑娘收起笑，冷下脸：谁咬你了，难道是我不成?见姑娘有愠色，阿奎又怯了：我可宁愿让姑娘咬，恨不能叫姑娘吃了才好!姑娘又在阿奎身上拍一下：起来!姑娘一贯软硬兼施，将阿奎调教得十分听话，可今天却有些反常，阿奎说：就不起，能拿我怎么样?这时姑娘发现，几日不见，阿奎的性子也有改变。阿奎非但自己不起，还将姑娘的身子拉过去，扳下来。姑娘怕新梳的头乱了，赶紧叫：小心，压了你的宝贝画!阿奎这就想起唐子畏来，彻底酒醒了。
　　透过珠，看得见外点了纱灯，红光溶溶一团。妈妈和小厮人影晃动，忙着摆席温酒。阿奎想：这席上不知有没有自己一份?平素里，他有银子总是大家化，如今，他手头紧了，却不定能用上别人的银子。可是他的窘迫，不就是他们害的吗?那卖画的主拿假货蒙他；边上的人作势起哄；蔡公子与他标着劲，一气把价喊上去；还有，姑娘――正想得心寒，外面就有声音喊：蔡先生来啦!阿奎忽然浑身上下一机灵，他终于明白，前后一串，其实就是一个人在作祟，这人就是蔡公子!莉是他的；价是他抬的；放贷的人也是他!姑娘看不见灯影里阿奎的脸，只觉得和平时不一样，安静得有点吓人，就不敢硬叫他走。那边客人又都陆续来到，姑娘有一时的慌乱，但立马镇静下来，又拍阿奎一下，说道：叫你起来不起来，罚你酒不要赖我!起身吹灭灯，一打帘子出去了。阿奎听出来姑娘给他下台阶，一时还下不来，又赖一会，悻悻然起来，整整衣服出得屋子。一张八仙桌已坐了三面，空出下首一面，委委屈屈地坐下，彼此拱拱手，算打了招呼。阿奎眼睛并不向蔡公子看，却觉得他在窃笑。
　　喝几轮酒，姑娘弹拨着唱了一曲挂枝儿：熨斗儿熨不开眉间皱，快剪刀剪不断我的心内愁，绣花针绣不出鸳鸯扣；两下都有意，人前难下手；该是我的姻缘哥，耐着心儿守。唱毕后，有人问：哪个是姑娘的姻缘哥呢?姑娘不说，只是笑，阿奎也觉得是在笑自己。接着曲儿的末一句“耐着心儿守”，就有人问，怎么守?另有人答：我知道!于是就说了一个“守”的故事。说道是孤夜难眠时分，撒一把银钱，落个满地，月光照着，银钱儿闪闪发光，蹲下身，一个一个拾起来。拾齐了，数一数，却差一个，钻床挪柜地遍搜不得，上半夜就这么过去。三更敲响，忽然灵机一动，将床下一排鞋，挨个儿翻转过来磕磕，果不其然，一只绣花鞋里磕出了那一枚，止不住叫一声：我的心肝肉啊!众人们都笑起来，除了阿奎，低着头喝闷酒。再有人也要说一个“守”的故事，这故事来自陶宗义“说郛”，说一个丈夫出征，妻子手书一封，只四句诗：“垂杨传语山丹，你到江南艰难；你那里讨个南婆，我这里嫁个契丹。”这一回笑得比那一回更凶，阿奎则更气塞。姑娘是什么眼色?早看出不对劲，俗话说：一人向隅，举座不欢，这阿奎，分明是来搅局。她心里气急，面上却不能露，用眼睛嘱妈妈加倍照顾。妈妈特为他剥了一壳蟹腿，巴巴送到跟前。这时蔡公子又要姑娘唱曲，并且点的是那一曲“自矢”。姑娘心中不由暗叫苦，哪一曲不能唱，偏要唱这一曲?也知道蔡公子是存心，但今日是蔡公子设宴做东，只能依着唱起来：“眉来眼去情儿厚，有一个惹厌的人挡住在前头，因此上要成就不能勾成就。若还成就了，磕你一万个头。那一个负义忘恩也，就做桌儿地下的狗。”阿奎听在耳里，句句都是骂自己。推开蟹肉与酒盅，离席走了。妈妈追着送到门外，手里捧着那遗下的画匣子，交给他。阿奎抄过厕匣，一个主意定下了。
　　阿防早早就睡下了，正在黑甜中，忽听楼下砰砰地敲门，一房人都惊起了。守夜的女人开了楠木楼底的门，见是阿奎，叫了声“叔叔”。阿奎不答应，径直上了楼。阿P只来得及披上件布衫子，迎出来。客堂里方才掌上灯，影幢幢里，立着脸色青白的阿奎，阿防只觉得在做鬼梦。坐下来，喝了些茶，双方略微定了神，阿施刚要开口问叔叔出了什么事，却见叔叔将怀里一件东西抽出，朝地上一掼，是一具画匣。白昼的情景浮上眼前，阿防明白了一半。原本心里是怪叔叔莽撞，不懂偏要装懂，交的又是些不上道的朋党，近乎是送上门去挨宰。但经这几日在赵同学那里见识，学得不少东西，都是平时闻所未闻。尤其是赵伙计这个人，简直可说是草莽中的英雄。阿P面前似乎洞开了一个天地，其间另有道行。所以，叔叔这一失手就称不上是愚笨，换了他，大约也是同样的遭际。此时，看见叔叔如此气不过，不由劝道：俗话说，吃一堑长一智，经过这一场，就知道这一潭水深得很，不是凡人可以涉足，以后再不沾就是了。其实呢，阿P只知其一，不知其二，阿奎的气何止是买了赝品，花冤枉银子，背一身债，更是在姑娘跟前失风。
　　阿奎不答侄儿的话，咬着牙，吐出两个字：告官!阿P一惊，说万不可!阿奎说：有何不可?每岁出多少税银喂养县府衙门，让判个是非黑白，不是该当的!阿P说：东西是你自个儿愿意买下的，并不是刀架脖子不得已而为，一旦告官，等于昭示天下，人人皆知叔叔没有眼力，还歪缠，告不赢不说，还失颜面! 阿奎硬着脖子说：行诈不失颜面，受欺的反倒没脸，这算什么道理?阿P又劝：他行他的诈，不上他那个套不就没事了?说到底还是自己不谨慎!阿奎急扯着脸说：是不是朗朗乾坤?就容他们蝇营狗苟，还有没有天理啦!阿唠也急了：叔叔交道的并不是正人君子，本就是天理之外，再要纠缠，只能越来越下道!阿奎青白的脸一下子涨红了，指着阿畴说：叔叔吃了亏，侄儿倒替别人说话，我也看清楚了，这一家从上到下都嫌我，等着看我笑话，不会有一个人帮我，不与你说了!说罢，起身拾起画匣，登登下楼去了。
　　阿P被他这么一闹，瞌睡全没了，怔怔坐着，心怦怦地跳，就觉得要出大事。再想是什么大事，却又想不出来，可并未因此安心，反而更加忧虑，因难以预料。阿P想去告诉给大伯，方要起身，听到更声，一数，竟已三更，就不好去吵大伯。说不定，真不是什么事，大伯会怪自己虚张声势。再说，这么晚了，阿奎也无法作为，说不定已在睡梦头里，一觉起来，什么事都没有了。这么一想，阿P的睡意也上来了，于是便进屋上床，续接起先前的觉。睁开眼睛，天色大明，夜里的事恍惚得很，如同做的一个梦。等他穿衣起床，那情景渐渐清晰，却并不那么严重了。但阿P还是去了大伯的院子，大伯正在待客，是从苏州来的，闵姨娘家的亲戚。阿P不好说什么，退回来，再去找叔叔阿奎，没找着，人已经出去了。宅子里很清静，隐约可见灶房里的炊烟，携了一股柴草的气味，虽清淡，却布了满院。阿P四处走走，就回楼上看书了。
　　阿奎抱着画匣，乘一辆轿车，走在路上。第一程到宫观，下轿先拜城隍神秦裕伯，再进岳庙拜岳将军。前者是保一方平安，后者为天下第一忠臣，视奸如仇，定会主持公道。再继续南去，过如意桥，向东到魁阁绕一绕，是为得魁星们文章援助，告官的那一纸诉状是极要紧的。然后一径去北边武庙，拜关云长。如此四面八方，文功武治拜了一遍，方才掉转车头，向县署而去。
　　昨晚撞阿P楼上去，本是请侄儿帮了写诉状，话还没说到这一节，阿P已有一百个不同意。阿奎一气之下走出，在床上想了一夜也想不出个写状子的人。这一回，他终于明白，不能到那些朋党中找人，宁可求不相干的外人，花点银子也不碍的。阿奎在世面上混，多少得些旁门左道的见识，晓得有一种代书的行业，专是为那些考试落第的士子们谋求衣食。替人写家书，节庆时的颂辞，送礼的表赋，欠债还钱的要约，亦包括有写诉状。临近县署，阿奎便下轿车，徒步走过署前街。街两边多是纸笔铺，进去一看，纸笔都是一般，铺里却多有一名身着布袍，乌巾朱履的学生，就晓得名为纸铺，实为代书。阿奎进出了几家，挑选一名相貌顺眼的，案前坐下了。
　　那学生年纪大约三十多，近四十，脸型消瘦，眉目却还清秀，神色且十分安静。阿奎直接了当问，写不写诉状，学生并不回答是与否，反问诉什么? 阿奎将来龙去脉说了一番，那学生好一阵沉吟不语。阿奎催促快写，学生却低头赔了个礼，说道：收藏书画，本是世上头等雅事，一旦涉讼，便俗了，两下里都扫兴，我劝客人稍安勿躁，以和为贵。阿奎冷笑一声：听你说话，与我侄儿无异!虽然说的是实情，可因阿奎语气粗鲁，很像是占人便宜。那学生并不计较，做这一行，必见过各色各样的人，态度依然和煦，继续劝慰：客人当时决然买下这画，一定极有中意之处，是和不是唐子畏所亲笔，其实无关紧要――听到这里，阿奎不由怒起：照你的意思，吃亏上当反倒是赚便宜了?只这几句话的来回，那学生已大致知道客人的生性品行，属一种不可理喻的人，更不敢接手交易。阿奎骂了几句，无奈人家坚执不受，只得悻悻然退出。换了一家，有一老一少二人，听了事情原委，都笑起来。阿奎困惑，但见是两个人，不敢像方才跋扈唐突。两人笑过后，方才告诉，古董业内自有行规，买真买假都得认，本来就是考眼力的，好比上试场，中就中了，不中就不中。所以，那买了假的，势必称是真的，一是为顾及脸面，二是等时机好再出手。因此，世上笔墨，可说一半真一半假。话里明摆是耻笑的意思，阿奎逃也似地退出来，神色已委顿许多。街上来回走几遭，重新振作了，进到第三家。这一回，阿奎是以先声夺人的架式，上来就说是申家的，然后说银子不计，只要状子写得有理，打赢官司还另有赏。听到是申家的人，已经吓退三分，再听说有银子，更是胆寒。官司赢了好说，输了可就吃不了兜着走!在县署脚跟下吃代书的饭，怕的就是这号人。
　　连碰三家钉子，阿奎越发气急，横下一条心，非达目的不可。日头已近中午，阿奎一头油汗，就像一只无头苍蝇，东撞撞，西撞撞，到底叫他撞开了一扇。一介书生沦落到这里，大凡是万不得已，急等着米下锅，顾头顾不得尾，做一笔是一笔，阿奎又肯出银子。所以，阿奎究竟还是写得状子，而且措辞极狠，第二日卯时便递进了衙署。回到家一个字不漏，因已经领教了阿P的驳词，以为家中人都是怕事的，惟有他申奎海有胆略。他自觉得是非清楚，既告了官就没有判不明白的道理。从此，心中石头落地，高枕无忧，就等着官里有人来报他胜诉。只不过一旦起讼，友朋间就撕破了脸，连姑娘那边的路都绝了。于是早晚呆在家中，倒安静无事。阿畴也以为风波平息，不再提及，逐渐就也放下了。
　　这一任的知县姓杨，钱塘人，丙戌年进士，与沈希昭家互有些知道，但没有往来。而希昭所嫁的申家，则是地方上的渊源大户，来上海就任时，曾设宴会面有宦迹名节者，申儒世申明世都到场，一一拜见。所以，见有申家的诉状，便格外留意。然而状子所讼，且让杨知县颇觉得索然。临安地方的人，得南宋遗风，大多崇古派，读子日的人，又往往感叹今不如昔。因而在杨知县看来，唐子畏极为轻薄，只是才艺精致，纯属笔墨匠人。上海人却如此拥戴，到底是商贾云集的新埠，没什么根基的，就一味地求新。如此，竟为了一张唐子畏的画，几百两银子的事，闹得不亦乐乎，岂不是无聊，与申家的身份脸面都不符。况且，无论乎输赢，一旦沾上讼事，都不是什么光彩的事。想了想，杨知县决定与申家通融，让这个申奎海自行撤诉算了。
　　前面说过，申明世如今蛰伏在家，凡事不管不问。前几日闵的父母来，多年里，闵师傅常将供内用的锦缎送申家，让申府作节礼人情往来，不得已撑持着陪了一陪，过后竞觉着耗费千钧之力，无限的疲惫。吃了几服煎药，好容易歇过来，重又焙茗读书，闲起闲落，忽却收到县署送来的帖子，杨知县请面见。只得再打起精神，更衣系带，穿靴戴帽，出得门去。轿子向南而行，轿里的申明世只当又是要募捐。这一年十分多事，六月大水，七月海溢，苏松遍起传言，说倭寇将朝鲜晋州城夷为平地，正从海上向崇明凫水过来，因此城门日夜紧闭，草木皆兵。到县署跟前，轿子偏了偏，从院墙边巷子里进去，绕到县署背面，跨一条横街，进一所宅院，是杨知县的官邸。院内种一片牡丹，花事已经式微，余下几朵还灿灿地开着，格外亮眼。申明世知道杨知县是钱塘人，那一地多有宋室南迁过来的北人，喜欢富丽光耀的颜色形状。下轿入室，申明世不禁感到意外，厅堂里并无别人，只他自己。正惴惴不安，杨知县迎出来了。落座，上茶，寒暄，杨知县晓得申明世狐疑，并不多绕弯子，直接就将阿奎的诉状取了出来。
　　申明世看见状子，已经头晕眼花，强撑着看了几行，身上便觳觫起来，状子也拿不住，落在地上。杨知县见状不好，急忙宽解道：小孩子淘气淘过了头，及早替他收了场，就没事了。申明世欲说话，却岔了气，咳呛起来，一发不可收拾，直咳到脸红筋涨。杨知县加倍安抚：谁都是从小时候过来，做下无数荒唐事，要如此动气，大人可不都气死光了!又从地上拾起状子，二下三下撕成碎片。申明世缓过来，又羞又恼，说了一声：丢死人了!杨知县笑道：没什么大不了的，实在恨不过，回家喂他一顿肉笋子!申明世听杨知县说话有趣，性情也通达，心中真是有无限的感激，由衷说道：不知如何谢杨大人才好!杨知县说申老爷帮衬我，为地方上捐粮捐款，一直想着要回报，不曾想天上掉下来个机会，到底成全了。申明世只恨不得地上有个洞好让他钻进去了事，杨知县不忍看他难堪，遂转了话题：不过有一件事极想请教，上海为何如此偏宠唐子畏?申明世答道：就上海这一圈地，原是纤歌牧笛，桑田人家，本朝方始商船流通，即成繁荣之地，但根基陋浅，实是个市井无疑，恶语谓之鄙俗，好言则称新派，看和听都喜好悦耳悦目，也就是声色犬马吧!那唐子畏轻俏活泼，自然得人欢心。杨知县道：然而，书画之道，无论如何是古雅为大要!申明世不禁笑了：在此地，唐子畏就算是个古人，还有更新的，怕大人听都没听过，有个香光居士，己丑年中进士，做官去了，他的笔墨已经有无数的仿品赝品，藏家们竞相追逐，红火得了不得!杨知县道：听是听说过，也看了三五件，仿佛是个杂拌儿，哪一家的都有一点。申明世又笑了：杨知县的品级极高，在上海难免会觉寂寞了，不妨略伏就下来，不是说杂花生树吗?或许也能看l叶J些妙处。杨知县就请申明世指点，申明世说：还是回到唐子畏，浑是浑了些，其实宋室南迁以后，凡事就都渐次偏离道统，如唐子畏这般，始于成化，跨弘治、正德，抵嘉靖，正是院派隆盛而后浙派吴派即起之交叠，得天独厚，古今南北合一体，倒又生出一流，似乎有些看头。杨知县点头道：被申老爷这么一说，或许真是成见作祟了。淡了一席书画，告辞时，申明世已经气平。出门，上轿，越近自家院子，烦恼就越上来。此时，他不由生出哀戚，想自己花甲之年，身单力薄，动怒都动不得了。回到家中，并不和人言说，只让人将柯海叫来。
　　申明世早已不住小桃房中，申夫人上了岁数，这些年更容易受累，所以，申明世常住的是二姨娘的偏院。柯海进二妈的院子，见一院的藤草养得碧绿，水缸里游着大眼睛金鱼，有些枯木逢春的景象。历来二太太最难当，大太太有敬，三太太得宠，申明世对二太太也谈不上有多少喜欢，不想到老靠的竟是她。柯海进屋，看见父亲斜靠榻上，夏末秋初，已铺了一床皮褥子。申明世望着柯海，看他两鬓亦白，面有苍色，但依然长身玉立，眼睛也有光，晓得今后这一家，部得由他扛了，悲欣交集。父子俩有一时相对无语，静了静，申明世让柯海坐下，将事情交待于他。
　　柯海先还清阿奎的高利贷，继而嘱桃姨娘监督阿奎，不许外出，要和那帮朋党再有一丝儿勾连，就拿桃姨娘是问。最难办的是如何答谢杨知县，送什么都是一个“轻”字，人家不定肯受，还有贿赂的嫌疑。思来想去，愁苦了几日，结果是落苏的主意，扦一批桃枝给杨知县，无论他种在何处，官邸院子里，或送回钱塘老家，心意终将成荫成林。后来，杨知县把桃枝栽到南门外数十里的义田，第二年即成树，第三年挂了果。但天香园的桃林自这一回大批的扦枝，狠伤了元气，结出的果实色香味都淡薄了。
　　
　　23　停船暂借问

　　闵师傅来上海走亲家，是因得了二十两郁金。一名客商从蜀地来，赠予他，自家舍不得用，想想惟有上海的亲家消受得起，便特特地送过来。除了郁金，照惯例还带了几十匹织锦缎、大绒、葛布；成筐装的万寿果、桔柚、佛手柑；八盒燕窝菜；八盒真降香，还有一头龟――是从门前溪里舀水，一瓢舀上来的。这龟其他地方与平常龟无大异，奇就奇在尾部，如同一柄葵扇，展开来，数一数，有九个裥褶，人称九尾龟。于是装了一个钵，带过来给阿施玩。船没有停在大门前码头上，而是提前雇了几条手划舢板，分开装了东西，然后从方浜下了支流，绕过前门，沿廊道间的隙缝，摇进灶房跟前的小码头，再卸船上岸。这就是闵师傅识趣的地方，自知女儿是偏室，出身亦不可相媲，凡事种种就都压低了声色，申府上反而敬重他。那九尾龟，阿施很稀罕地捧进捧出，叫柯海看见，即刻想起《尔雅》所道：“天下神龟有四，各居一方，其龟皆九尾。在东方者，能吐火，得之，家可致富。”虽不知能不能吐火，但想奇相不是凡人能见，说不定就是东方神龟。于是，就用好吃好玩的与阿施交易，换了来奉上给父亲。申明世见了果然欢喜，令人放在天井青石板上，露水苔藓，又有几棵藤草，攀附壁上，好比一个小世界。
　　申明世留闵师傅住几日。上回来是颉之颃之出阁，距今有七八年。这七八年间，城里添了好几色景，街市也繁华许多，可四处逛逛玩玩，又嘱柯海好生款待。闵师傅仅去了宫观，拜了拜城隍老爷，除此哪里也没去，就在天香园里走走看看。湖上莲花半开半谢，残荷来不及收拾去，看上去就有些杂乱。水草却挺茂盛，尤其水榭跟前，积有极厚的一片浮萍。沿湖岸向东北，接近莲庵，庵门掩着，晓得里面是申家二爷出家修行的地方，听女儿说，原本那个疯和尚早两年又遁去了，不知所踪。因此，庵后面那一片百花园也荒芜下来，只有柳林依然婆娑，白莲泾兀自东流，遥遥接上哪一条水道，再向海口汇去。泾对面却平地起来一片屋舍，隔水听得见鸡犬声。闵师傅立了立，原路退回，经积翠岗，就上了碧漪堂。厅堂闭着门，斗拱下的燕巢空了，却有蜘蛛在结网。绕堂一周，有一扇后窗“砰”一声响，闵师傅吓一跳。原来是窗轴松动，窗扉便闪开了。扶着窗往里看，见案椅都用暗红的幔子罩着，地上也还干净，想必有人常来打扫，只是长久不用了。离开碧漪堂向西，渐渐远开莲池子，虽是日头高照的上午，天色则渐渐沉暗下来，原来有竹子从两边合来，夹成一条狭道，气象便趋森然。竹子高而且密，只见竹梢在头顶上极高处，一动不动，遮挡了天光。脚下时不时地被竹根绊着，一路踉跄。闵师傅心跳着，几次要回头，腿脚却不自主地向前，正越走越黑，惶然着，忽然豁朗，日头腾地跃到中天，才知走出了竹林。面前空地上有几处倾塌的竹棚和木屋，看那倒势便知是竹根蔓延生长，拱起地基。走近去，就见棚内棚外，有新发的青竹。空地向南有路，闵师傅沿路走去，又看见湖了，但只是一角，可见崎曲的湖石，绿水回流，几秆荷叶几瓣荷花，有几分妩媚，惹人怜爱。这时，远远望得见桃林，不是先前的繁荣，而是凋敝了。又走一阵，到林子边上，伏下身细看，就见方才扦枝的新痕。闵师傅抚抚树干上的青印，知道是扦狠了，恐怕伤根。不清楚究竟用于何处，但总归是极要紧的用途。从桃林出来，闵师傅对申家的境况已有几分了然。心下哀戚着，走回池子边，却是南岸，不知觉中，绕园子一周。踌躇片刻，沿岸向西，其实是向回折，又到了竹林的对面。此时闵师傅的脚却停在一幢玲珑的小楼前，抬头一看，是白鹤楼。
　　楼宇临池子，檐翘翘地伸向水面，二楼窗开着，有一些清泠泠的动响，似乎是钗环的叮声。正看着，楼下门里出来一个年轻女人，喊他闵家爷爷，邀他上楼玩，自己急急地沿湖向北岸走去，手里捧着一叠绫罗。那绫罗不时要从臂膀里淌下来，就要腾出手去搂回来，衣袂在彩绫间翻腾着，看起来就十分活泼。闵师傅按指点进楼，上梯级，楼板与扶手上的红漆很匀亮，又很光滑，闵师傅好似看见许多双足与许多双手从上点过。上了楼，隔一条走道，一排木屏，可收可放，木屏上下都是镂空雕花，所以，就透光，看得见绰约的人影。闵女儿正从屏后迎出来，引父亲进去，眼前陡然一明。窗下安置有三四张花绷，有一人一张，也有两人相对共一张。身上的绣衣衬着绷上的绣活，花团锦簇。恍惚中，闵师傅认出正中那夫人定是大太太无疑，其余便不再能辨清。但心中却生出一种踏实，仿佛那园子里的荒凉此时忽地烟消云散，回到热腾腾的人间。闵师傅舒出一口气，笑道：好一个繁花胜景!小绸说：让闵师傅见笑，充其量不过雕虫小技，倒敢班门弄斧!闵师傅早知道大太太的厉害，倒也喜欢她的快人快语，煞是爽脆，回言道：世上一技一能，全是天造化哪里敢论大小!小绸见闵师傅不卑不亢，出语大方，不觉点头道：闵爷爷很有见识。闵师傅说：终年身在机房，眼见的尽是梭来梭往，谈何见识?小绸说：有言道，千条江河归大海；又有言，万变不离其宗；总之，大千世界归根结底只是一、二，闵爷爷还是有见识。闵师傅难得见如此知书善辩的妇道人家，不由兴味盎然，自择了个凳子坐了。小绸抱歉道：闵爷爷在此只得干坐着，因生怕气味和水汽蒸了绫子丝线，绣阁上向不备茶。闵师傅说：无须客套，早晨起来吃了喝了，此时不饥也不渴，只是不知哪里来的清规戒律?拘紧得慌。小绸说：绫子和丝最易受潮受味，还不是怕腌H了!闵师傅说：又不是烟火油膻人事而为的，天地五行之内哪有什么腌H!小绸笑道：我说不过闵爷爷，不过多年定下的规矩，也不能从今日起就改，不论腌H不腌躜，不留神染上茶渍就不好办了!闵师傅也笑：不说了，不说了，俗话道，一家有一家的规矩!
　　说话间，闵师傅已辨清了阁中的人物。与大太太相对一张绣绷的小媳妇很爱笑，不论听说什么，都笑得花枝乱颤。大太太每看她一眼，顶多止住一会儿，又乐开了。前面绷上的媳妇略年长些，眉眼神情都显呆板，一针一线地做着活，是个老实人c极有趣的是正中间又置放着一张小绷，坐着个小人儿，梳两个抓髻，穿一身水红，像模像样地拈着针，也在绣。闵家女儿是在大太太背后一张绷上，女儿身边还坐着个年轻媳妇，手里并不拿针，只是看。闵师傅好奇，不由多看她几跟，她电抬眼回看了闵师傅。只见她眼眸清亮，顾盼极有神采，像是会说话：闵师傅忽生出一念：这媳妇不可小视。也方才发现，这一阁的人，要是没了她，精气神就会差许多了。闵师傅一生凭一双手吃饭，不相信神，但相信人中有龙风，那是钟灵毓秀，也可归为天工开物。移开目光，渐渐想道，方才园子里走一遭，险些儿以为申府气数差不多了，如今看来，还难说得很!
　　那边，小绸又发话，让闵师傅说些苏州城里的见闻听听，说：这里都是足不出户的姑娘媳妇，耳目蒙塞得很，要能知道外头的稀罕，不晓得有多么高兴!闵师傅道：这就难了，要我说，这园子就是个大稀罕物，身在稀罕里头，什么都是平常。小绸说：我不和闵爷爷争，就算这同子是个仙界，可日日在里面也觉着闷，有句话叫作“久人兰芝之室不知其香”，还是央闵爷爷说些外头的世面。闵师傅笑了：这句话我爱听，天香园是个仙界，我就说些凡间的传闻，不过，丑话说在前头，多是村话野话，有冒犯，姑娘奶奶不兴生气的!小绸一拍手：说吧，说吧，一个个眼巴巴地看着你老的嘴，以为那里有金豆子滚出来呢!闵师傅四下一打量，果然，多少双眼睛都朝向他，亮晶晶的。就又看见了那一双，好比星星里的月亮，情不自禁暗道一声：这丫头子!
　　闵师傅正正身子，开言了：苏州东山有一座庵堂，金黄黄地耸出在果树林之上，像一顶金冠，所以就叫“紫金庵”。庵堂里面有金桂和玉兰，也有称谓，叫做“金玉满堂”。这两项还在平常，称得上“稀罕”的是一堂罗汉，是南宋里的匠人们塑成，形态逼真，神情生动，自是不消说了，斗胆问姑娘奶奶们一声，塑像最难是什么?小绸笑道：听好了，闵爷爷在考咱们呢!闵师傅赶紧说：哪里敢，分明是奶奶姑娘们在考我们乡下人呢!小绸说：考就考，咱们不怕!眼睛向众人扫一遍，静了片刻，还是小绸答言：最难描摹的是眼睛，不是常说“画龙点睛”吗?闵师傅只是笑，不置可否。这时就有一个声音说：最难的是衣裥!闵师傅循声看去，那丫头，眼眸一转不转地望着，闵师傅叫了一声“好!”那就是希昭，多少有些抢白的意思。幸而小绸是个大度的人，并不难堪，只是不服，力争说：还是眼睛，眼睛里有精气神。希昭也不服，再说：衣裥里有风!闵师傅早猜出这丫头是谁的媳妇，看婆媳二人争辩，又好笑又感佩，到底是上海的新风气，也是这家人不拘旧礼，无论换了谁家，都是不成体统。相持不下，小绸说：咱们听闵爷爷往下说。闵师傅只得往下说了：都是最难，眼睛里的精气神是人为，衣裥里的风是天工。二人这才不说话，但谁都听出闵师傅是判希昭赢。
　　第二个故事是在苏州城东北的花桥。苏州的织工都是聚集在花桥上等雇主，这一日，人们正等着有人来佣工，桥上却走来一个缝穷婆，不小心。手里的针线包掉落到桥下河里，急得她呜呜直哭。一桥的人都笑话道，丢个针线包有什么了不起的，值得如此伤心。惟有一名姓沈的穷织工，想道，针线包就好比织工的织机，Ⅱ王是吃饭家什，于是就跳下河去捞起了针线包，交给缝穷婆。没想到，缝穷婆其实是天上的织女，很快就来报答好心人了。第二日，天没亮，沈织工又米花桥等活汁，却见东边天上的彩霞忽落到河面，沈织工跑下桥，在河边探身一捞，竟捞起一匹彩绸。要知道，在此之前，苏州只出素绸，就是从这时候起，有了彩绸。闵师傅说罢，绣阁里都静悄不语，似乎有些不尽兴，停了停，小绸说：这一个不免落了俗套，不外乎善有善报，到底也没说那彩绸是如何织出来的。闵师傅看见那丫头动了动，似乎有话要说，又止住了。接着，又说了第三个。
　　第三个故事也是说一个织工，因家中排行第二，人都叫他老二。老二住在苏州间门，在他的机房外面，种了一片牡丹花，每日里浇水施肥，侍奉娘老子一般。那牡丹园里，一到春天开出花来，真是万紫千红。老二摘一朵牡丹插在机头，配好五色丝线，埋头织起来。可是牡丹花是复瓣，重重叠叠，每一瓣的颜色由浅入深，由明到暗，细分起来，竟有几千几万种颜色，不知从何织起。老二苦恼得很，茶不思，饭不香，昼夜坐在机上发愁，就这么愁着愁着睡着了。睡梦中忽然惊起，就看见织机边上立了一个女子，笑盈盈的，说：老二啊，你想把牡丹花织到绸上吗?老二说：想归想，可无论如何做不成呢!女子说：老二不要泄气，不是有一句老话，只要功夫深，铁杵磨成针?我送你个花本本，你拿去琢磨琢磨，或许就得机巧了。老二又是一惊，这一回是真醒了，方才知道做了一个梦，可是织机上真放了一册花本，打开一看，是各色花样，浮经纠纬，提梭放梭，一五一十全画在本上。老二仔细照了花本，一梭一梭织起来，竟然织成一行牡丹――说到此，闵师傅已看见小绸不屑的表情，抢在前面说道：大奶奶又要嫌我入俗套了，可在我们这一行中，就以为如今所用花本是那牡丹仙子偷给老二，然后流传下来；听我们的行话，打样叫做“结花本”，织机上提线的木架阁叫作“花楼”，原都出于此因；天机不可泄漏，是要遭天谴的，所以，一夜之间世上牡丹全绝；那正是武则天当朝的时候，武皇帝最爱牡丹，提笔写下一道圣旨，令天下牡丹一夜开放；武皇帝其实是天上专司花草的王母，于是，死绝的牡丹又盛开了。
　　小绸点头道：这么说来还有趣。闵师傅说：虽然都是些闲话野谈，倒是有几分道理，人世间每一事每一物哪一件不是天生成?不过是借了俗人的手，一夜得道是说故事，但得自天意却是实情，也就是人们常说“谋事在人，成事在天”。四下里都停了针，听闵师傅说话。小绸听得兴起，再问道：要说老天借人手，挑拣不挑拣呢?为何有人做那种事，又有人做这种事?闵师傅的谈兴也越发上来了：这就要说到人了，又有俗话说了，“鸭吃五谷，人分九等”，老天如何选人，虽然不得而知，可确确是有挑拣，有人选去种田，有人选去读书，就像府上的老少爷们，那是最上等的人――小绸撇嘴道：在我看，竟是最无用之人，不是说，“百无一用是书生”吗?闵师傅笑起来：此一用非彼一用，仓颉造字，不是天上下粟米，彻夜鬼哭吗?那可是一个大造物。小绸说：是大造物不错，却也是大害人!多少人一生一世不事稼穑，一头栽进书里，终于熬到入试场，那才叫几家欢乐几家愁，才有几个中科的?余下的就全是废物!家里有财资的还混得过去，贫寒的就只可乞讨了――闵师傅道：所以说是个大造物，非极上品的人才万万不可入它的门――小绸还没说完：仅只是学而无用倒也罢了，受穷受罪是自找的，自己活吞下肚里去了事，可恨就可恨在，本来天有一理，书却能再生一理，因此造出许多醪误；比如说，天地间原本有山有水，有树有花，可偏偏人还要再造一份，就像闵爷爷方才说的老二，要将牡丹花织成锦缎，然后花开花谢地乱一阵；也像咱们这园子，要重修天地，结果如何我不敢乱说，单是人力物力，就是造孽!闵师傅大笑道：依大奶奶的意思，我们手艺人就没饭吃了!小绸说：闵爷爷的手不是借老天用的，那可是天工开物!
　　闵师傅赶紧摆手：不敢当，不敢当!然后止了笑，正色道：无论读书人手艺人，真通天地的万里不定能有一二，其余都是庸才，不过仿着前人，学一点做一点。那万里之一二又是谁呢?小绸问。闵师傅说：木作里的鲁班，就算一个；要我说，近在眼前，远在天边有一人，就是松江乌泥泾人黄道婆!那么嫘祖呢? 有人问，闵师傅不回头，就知道，是那希昭，答道：那是天地神，我说的是人世间。那人不说话了，小绸则“哦”一声，服气了。
　　闵师傅出绣阁时，太阳已近中天，树荫投了一地，其间无数晶亮的碎日头，就像漫撒了银币。有一股生机勃勃然地，遍地都是，颓圮的竹棚木屋；杂乱的草丛；水面上的浮萍、残荷、败叶间；空落落的碧漪堂；伤了根的桃林里……此时都没了荒芜气，而是蛮横得很。还不止园子自身拔出来的力道，更是来自园子外头，似乎从四面八方合拢而来，强劲到说不定哪一天会将这园子夷平。所以，闵师傅先前以为的气数将尽，实在是因为有更大的气数，势不可挡摧枯拉朽，这是什么样的气数，又会有如何的造化?闵师傅不禁有些胆寒。出来园子，过方浜进申宅，左右环顾，无处不见桅帆如林，顶上是无际的一爿天，那天香园在天地间，如同一粒粟子。闵师傅曾在扬州一位客商家中，见过一具西洋镜，安置在紫檀木匣子里，镜下有一粟米。从镜中看，那粟米粒上竟是一个园子，山川树木，殿宇桥梁，人物舟楫，栩栩如生。离开镜子，复又变回一粒粟子。
　　晚间，希昭将闵师傅说的话告诉给阿潜，阿潜也觉得甚为有趣，很想亲耳听一回，闵师傅却已经离开。并没怎么惊动地，白日备了船，夜里一个人悄悄走了。阿潜很是懊恼了一阵，过后便忘了。而希昭自此更是常往绣阁去，倒不是专等闵师傅来说话，闵师傅这一去不知什么时候会再来，大有可遇不可求之势，希昭去绣阁，是看闵姨娘绣活。闵姨娘添了岁数，性情却与年少时无异，缄默少语，镇日埋头在花绷上。希昭也不问什么，同是静默着。就在这凝神瞩目之下，一朵花或一叶草在绫面上浮出。希昭就想起阿潜曾和她说起，大伯年轻时冶游四方，曾结识过一个西洋人。西洋人有一具泥金匣，匣中有半支红烛，点燃后，满屋生香。然后，烛焰中升起一缕细烟，渐渐环绕，呈出亭台楼阁，花卉鸟兽。原来，这制蜡的油脂是从南洋爪哇岛采集而来，爪哇岛向有海市蜃楼奇景，因由风气露湿凝结形成，取其精华又经百锤千炼，不知多少工才能制一烛，这烛就叫“蜃蜡”。希昭当时以为阿潜胡编来哄她玩，决不相信，可如今想起来，就仿佛亲眼看见了似的。
　　希昭看闵姨娘用针：接、滚、齐、旋、抢、套、掺、施、断、网、编、盖、扎、平、直、钉线、冰纹、打子、结子、环子、借色、锦纹、刻鳞、斜缠、反抢、平套、集套――比用笔有过之无不及。虽无六技六法，却自有路数定规；无一字一句，却也有理有节；无有文章大义，却是心境意境情境。希昭看得入神，不知有人也看她看得入神，这人就是大伯母小绸。这婆媳二人从开初起，之间就植下了罅隙，先是柯海的夙怨，后是阿潜这个人。这还在明里，内里更有一重原因，在于这两人的秉性与天分。那一日闵师傅在绣阁谈天说地，一阁的人里面，小绸是搭得上话的，希昭且是听得讲话，二人可说不分上下，正可打个平手。要说相知相识，就是这两个人；相怨相嫉，也是这两个人；相敬和相畏，更是这两个人。结果呢，通着的就是隔断的；近着的就是远着的；同道的就是陌路，这两人就越来越生分。
　　小绸早存心思让希昭习绣。天香园绣闻名沪上，是申家的一品，家中女眷人人皆绣，却无人能赶上闵氏，也无人有小绸的才情。这一个希昭方入小绸眼，心里便是一动，说不准就是这个人，能集闵和小绸大成，让天香园绣更上一层楼!无奈希昭就是不拈针。尽管有万般的念想，小绸也不向希昭开口，一是骄傲所至，做婆婆的还能求儿媳妇?二也是深知这媳妇和自己原是一种人，越说越不听；不说了，兴许自己就撞上来了。
　　先前也说过，希昭从小在诗书中长大，爷爷将她当孙儿养。出于女孩儿本性，自然爱摆弄些脂粉丝线，但心仪并不在此。幼年时分就给自己起过一个号，“武陵女史”，如今无论写字还是临画，落款必题上无疑。早在闺中，便耳闻申家天香园有绣阁，还得过一个精致的香囊，无比喜爱。进了申府，亲眼见那绣艺风气，可谓百闻不如一见，那香囊实在只是边角之边角。以希昭的聪慧，何以看不出大伯母的心思?迂回曲折地引她人阁。可希昭就是不接这个茬，一面是多少心怀成见，觉着丝绣终是女红，免不了小女儿俗情；二方面则是小孩子家见识了，她不想由大伯母调遣――大伯母调遣阿潜一个不成，再要调遣她?所以，原本还不妨绣上一针二针的，如今却连针都不碰了。就这样，成了一盘僵局。希昭偶尔地来绣阁里玩，东看看，西看看，也看出绣艺是闵姨娘一等，但大伯母却有画意，境界上一筹。任何一种花样经大伯母略修改，或添笔或减笔，焕然不同寻常。天香同绣所以胜过天下无数而独树一帜，先是在于大伯母的设样设色，再是闵姨娘绣针出神入化。那绣阁里的样样件件，都是采世间精华。粉本上的花朵草卉，是镜中月，水中花；一色线，辟成百色丝，则是烟霞氤氲；然后，千针万针，水中，镜中，烟里，云里，破壁而出，雨霁天开，一片耀然。希昭听阿潜说过香光居士的画室，像个禅房，是一幅太极图，这里呢，是锦绣天地。不知觉中，希昭人不来腿自来，越来越走得勤，于是，有一日，就遇见闵师傅。
　　闵师傅有些像一个人，就是城隍山上的茶人家朱老大。倒不是说长相，长相相差何止十万八千。朱老大是山里人模样，黑、瘦、铁铸的筋骨；闵师傅则白面长身，仿佛是赢弱了，实际上并不然，而是内敛。这两个不同的人却有一种共同的仪态，就是气定神闲，并且呢，又都各有别一路的见识。闵师傅让希昭想起朱老大，道理尚可说得通，奇怪的是，他还让希昭想起另一个人。这个人与希昭只是匆匆一面，早就已经忘得差不多，可这时候却跃然眼前，清晰可辨。就是在她幼年时，母亲带她去太平坊高银巷珠子市场，那乘敞盖轿的美夫人，袖笼里一股茉莉花香倏忽间扑鼻而来，眼前又显出那挑珠子的手，大而丰硕，玉白肌肤，递给希昭一个耳坠子。这耳坠子至今还藏在宝贝匣子里，小红豆子一球，垂一粒透明珠。闵师傅与美夫人有什么关系，让希昭牵连着想起来?倘若借闵师傅的说法，也可算作天工开物之一种吧!
　　此时，闵师傅的船已过吴淞江，走运河，正在夜行中。水面上，渔火点点，隐约听得见弦歌，唱着南音和北调。当空一轮明月，好一个春江花月夜!
　　
　　24　九尾龟

　　闵师傅送的九尾龟，在申明世的天井里住下了。天井只半爿屋大，两壁山墙之间，南墙和北墙均无门，各开一扇花窗，其实是个穿廊。东山墙上留一扇门，过隔间，通申明世书房；西山墙上也留一扇门，接的是卧房。山墙上布着长春藤，直蔓生到南北墙，将两扇砖砌花窗遮得绿影婆娑。南墙的墙头上又格外长出几株草，春夏结小红果子。所以，这天井别看小，却甚是繁荣。九尾龟初来，颇有些怕人，终日藏在壁脚的草丛乱石间，无影无踪。夜深人静时，伫神静听，有O@爬行声，那就是它。
　　这一日，阿施忽上门来，说是探九尾龟，神情极为理直气壮。因从他手中哄走九尾龟时，说的是放在祖父处养着，东西仍是他的。申明世就也不好阻拦，只得放人进来，由那阿施穿堂入室，去了天井。申明世望着阿施的背影，有一股轩昂的气宇，不知道是像谁。身不由己，也跟随而去，走过隔间，隔间里从南到北一排窗，全是木板镂刻，透进光来，眼前一亮。申明世立在门边，看那阿施蹲在天井中心，俯首看着脚下地上，一头九尾龟正仰起小头，一上一下，眼对着眼，好像旧识相逢。申明世这回才将九尾龟看明白，那龟头如同枣核一般大小，颈是细长，背壳形状十分纤巧，图案对称完整，纹路清晰。那尾如今合着，隐约可见裥褶，半藏半露，是一头精致的小龟。阿施与小龟相视一阵，然后将一只手摊平朝上，送到龟跟前，上面是一小团饭粒。龟将头碰碰阿施掌心，却不动饭米粒。申明世说话了：龟不吃粮食。阿施回头看一眼祖父，问：龟吃什么?申明世说：食天上露。阿施说：单吃水，不吃食，怎么活命?我娘说，人是铁，饭是钢!申明世早听说柯海所纳落苏是个滑稽的人，但不曾直接与她过话，这时从阿施所说看来，果然不错，不觉好笑道：它并不是人啊!阿施说：虽不是人，也是生灵，凡生灵，秉性都一样!自出生，阿施就没见过祖父几回，更没说过话，可却一点不生怯，从容自若。申明世有些意外，亦有几分喜欢，认真说道：龟是格外的一种生灵，露也不止是水，天地万物经一夜沉静养息，酝酿陶冶，破晓时分凝结为流体，方才称作露。阿施问道：人喝露能饱腹吗?申明世说：人是世间最为粗糙的生灵，需杂食而且需量大，方才可以生存，但有些方剂却必要以露研合调制。阿施沉思道：那么说来，龟比人贵。申明世听了倒有一时间怔忡，慢慢地说道：不是有千年龟的说法?人间不知道有多少轮回更替，龟还在一生一世。阿施又说：还有更贱的，萤火虫只一昼一夜的寿命。申明世竟答不上来。阿施将手中的饭米粒掸在地上，起身鞠一躬，走了。
　　这年阿施有十五岁，自小就不像申家的人，如今依然不像。身个不是颀长，而是敦实，虽还是少年，肩、背、腰就已见轮廓，挺拔有力。脸型也不是申家人的匀长，以及修眉秀目，他且是圆头大眼，眉问宽宽的，鼻翼也有些宽，笑起来嘴角一咧，显出短而阔的两排牙，就有一种璨然的表情。他早在塾中读书，不外四书五经，学业平平，不是因为天智欠缺，而是过于活跃多思，先生谑称他“异端”，其实呢，是 “野逸”。比如，“七月在野，八月在宇，九月在户，十月人我床下”，他偏说促织一生在土，以野为家，十月的促织已是暮年，更不会移居。再比如，楚汉之争。他以为项王败就败在不渡乌江，所谓“英雄”实是一时意气，没有大智大勇，不像勾践，卧薪尝胆，养精蓄锐，有朝一日东山再起。这也就是北人和南人禀性之不同，北人是硬木，刚直是刚直，可是一折就断；南人是蒲草，任凭百折千回。他的这些胡思乱想，一半来自母亲落苏的村俗见识，另一半也得父亲纵容。中年得子，柯海格外宠爱，本来就对功名淡薄，就更不求雏儿读书进士，见他一派草莽，生气勃勃，反觉十分有趣。阿施获这些方便，越加不约束，由着天性，自生自长。申明世第二日早起，穿隔间而入天井，那龟又不见了。天井中心，阿施撒下的饭粒儿也一粒不见，干干净净。申明世不禁怀疑起来，大约那龟确是食饭的。
　　下一回，阿施来探九尾龟，不单是他一个人，还携了五岁的蕙兰，小叔侄二人在天井待了很久。申明世在房内，听得见有片言只语，知道龟又出来了，看来它不避孩童――蕙兰要用手捻开龟尾，阿施不允，说不可强它所愿，于是便等着，最终也不知等着没等着开屏。二人走时，脸冻得通红，吹弹得破的样子。立冬已过，火炉还未生着，皮褥子电没想起来铺上，申明世觉着身子里的火力似乎在回来。再下次，来的除阿施、蕙兰，还有个更小的，让乳娘抱在怀里，是阿潜的儿子阿英。一行人从书房经过，走人隔间，去到天井探九尾龟。一去又是许久，却不听动静。申明世好奇，在隔间向天井张望，看见那龟停在阿施的掌心，其余人都凝神专注。申明世走出去问：做什么?蕙兰竖起一指贴在唇上，“嘘”了一声。阿施侧头低声道：等神龟吐火。申明世不由肃然，蹑足退回房里。由于阿施们要探龟，申明世的居处人迹纷沓许多，几乎成小孩子的乐园。也就是这年冬季，申明世身体精神都健旺矍铄起来，兴致也高强了。
　　临到新岁，先是莲庵里祭祖，接着除夕家宴，然后大年初二，申明世邀四方交好来聚，天香园里再宴宾客。这场宴，从腊月初就着手准备。先将碧漪堂、阜春山馆，几处楼阁修葺一番；水榭、画舫、回廊、以及莲庵的门面油了新漆；疏浚了池塘；清扫了落叶；修剪常青灌木；又从苏州香雪海买来上百盆栽腊梅，放在园子各处，于是，冬日的肃杀里，就有一种疏阔的鲜丽。宴席摆在碧漪堂内，四壁和穹顶装饰一新，门扉与屏连全部拆走，一律以绣幕作隔断。第一重是鹅黄底上碧兰；第二重湖绿上粉荷；三重幕绛红上白菊；最内一重是盈尺宽窄的浅紫绣幅，条条络络，百垂千垂，上面是小朵的红梅，略一动摇，就好比天女散花，落英缤纷。因是天寒，所以修葺时专做了夹层和烟道，东西两头砌了地炉，烧柴火，热从地砖下贯通，烟则随烟道排出。是从北边请来的师傅，师傅的师傅是高丽人，据说在顺天府紫禁城做过炕道。如此取暖比炭火多有几般好处，暖和不生烟，免去炭毒之虞，且无祝融之患。照明一律琉璃灯，悬在梁下，齐齐的双排。灯罩是特制，罩面棱形格子花，名菠萝纹，燃的是清油，火苗澄净，再经琉璃棱面折射，真是光辉交互，晶莹剔透。
　　座上客第一位便是杨知县；第二请的是愉同亲家老爷――彭老爷年前复出，去安徽任知府，来的是二老爷和三老爷；三是松江府香光居士，香光居士却在京师未归，只得略过；接下去的是当年建丹风楼捐匾额的陆家大公子；其时，正在为陈进士家建日涉园的筑山大师张南阳客居沪上，亦请为座上客；再有新中的举人和退隐的乡绅；叨陪末座的则为一名新人，极年轻，仅三十岁，照理当入座柯海一辈的桌上，可却与杨知县有交情，所以便在了首席，他就是太卿坊的徐光启。徐光启出身农家，并非望族，万历十年取秀才，之后屡试屡败，但杨知县却预言其人前途未可估量。不止是刻苦勤奋，读书求知，还在徐光启有书外功夫，格物而致知，然后又学而致用。他曾向杨知县献策，将山地作物甘薯移种于江南上海，因甘薯极易着土，着土便蔓生蔓延，以根块为果实，于地表之下，大风难以摧折，旱涝无大碍，根结硕大饱实，产出高又耐饥，可作灾年之补。江南素以食米为习俗，一时不便推行，但杨知县从巾看出徐光启的务实心，颇为赏识。他中等身量，形容一般，缄寿寡语，甚而至于有些木讷。然而，身处前贤高辈之中，却没有一丝瑟缩，不卑不亢，倒叫人不由生出器重心来。
　　柯海这一桌头名客人自然是维扬阮郎；接下去是钱先生；阿潜的大媒张太爷；镇海是吃斋人，就不出来了，但当年有二三个同窗，柯海代为邀请上桌；阿奎本应是这一桌的，但他自来畏惧柯海，不久前又折腾出诉蹬那一档事，很吃了教训，再不敢见人，所以宁愿降一辈，与侄儿阿唠们同桌。这一桌就有阿奎、阿P、阿潜；阿P的朋友赵同学，妻兄彭同学；阿潜没正经上过学，就没有同窗友好，事先与大伯母诉说，一个男人世上没有朋友，难免被人耻笑，于是小绸就遣人到泰康桥他外婆家，请来一个舅表兄弟，一个姨表兄弟，算作阿潜的交道，一并入座，希昭笑称作“哼哈二将”；末座是阿啦。
　　原本家中女眷是不必见客的，但申家的女眷不比别家，天香园里的桃林、墨厂、竹园，相继萧条，惟绣阁一枝独秀，远近闻名，今日的碧漪堂且是以绣为题，所以女眷们堪称巾帼英雄，就在堂中专设一桌。申夫人告病，以小绸为首，领二夫人、桃姨娘、闵姨娘、阿奎媳妇、阿P和阿潜的媳妇，再加上蕙兰，花团锦簇的一席人，增添不少喜气，祥瑞得很。除此四桌而外，又有数桌为朋友的朋友，交道的交道，络络绎绎，铺满一大个轩庭。每一桌中央，是红漆木架，一层一层叠起，架上是瓷碟，装各色冷荤素、鲜蔬果，一周一周盘旋，足有几十碟。架顶上立一绢人，也是天香园绣阁中的手工。人物为八仙，第一桌是铁拐李；第二桌为汉钟离；第三桌张果老；第四桌正是小绸这一桌，就是何仙姑……每一仙的器物上都有一样绣件，比如铁拐李的拐杖头上吊一香囊，拇指大小，却绣了一朵花，细瓣长蕊；张果老身下的鞍垫；蓝采和的一只靴；何仙姑的扇面；汉钟离的剑鞘、吕洞宾渔鼓上的鼓套、韩湘子的牡丹花、曹国舅的道袍。宾客惊叹声连连，哪里是针线女红，分明神仙点化。
　　主桌上，人们正问询张南阳为日涉园所堆叠大假山，据说足可以乱真，张南阳笑道：大假山并不为乱真，恰是造假，是要为真山不可为之山。人们就问：什么才是“真山不可为”处?张南阳道：其实是假山不可为，真山是任情任性恣意漫长，遇水则让，或穿岩或悬瀑或辟石，大块自然，人力如何仿得来?所以只能狭缝里求生，另辟蹊径，或漏石，或虬结，或为一幕屏，或为一累堆。人们又问：莫不是将真山微缩了，盆栽花木的用心?张南阳又笑道：那还是仿真，我亦没有如此雄心，只敢于造假，以假衬假――石之硬衬土之软；石之同衬水之流；石之肃杀衬草树之繁华；石之凌乱衬木造之方圆；石之空漏衬壁障之严整，凡此种种，不一而是。人们沉思道：是应景?张南阳大笑：那景也是人造，都是假，假中假，假上假，假对假，惟有一样是真，就是物之理，纵是造假，亦必循物理之真：因此，假是假，却是真亦假时假亦真的“假”；也因此造园子――不止造园子，所有制器，都不为仿造外形，实是形化物理，将每一种物的质，强调夸大；事到此时，就已经看山不是山，看水不是水了!话一落音，四座皆吁出一口气，叹服了。惟有下手徐光启不动声色，杨知县知道他有异议，鼓动道：光启后生有何意见，说出来让前辈指教指教!于是，众人都转向末座上的年轻人。
　　徐光启并不避让，目光直向张南阳道：张大师所说，晚辈确有未敢苟同之处，比如天地大块任情任性恣意生长这一节；光启以为世上万物都以有用而生，无用而灭，无有一件无用之造物，只是人不可全知而已；日月星辰为昼夜转换，四季更替轮回，昼夜与四季供庄稼种植作休憩成长，庄稼种植且为人道生息繁衍，人道则以识天文地理为德，于是相应相生，绵延不绝；依光启鄙见，山水旖旎也不止单是为观瞻冶游，而是调节氤氲，使之干湿有度――但凡有用之物，因合天地纹理，皆和谐适度，匀整宁静，所以就都美颜，实是用之途而生美意!在座是看杨知县面子，才耐心听徐光启说话，虽有几分意趣，总觉狂妄了，难免带些调笑，请他举出事例佐证。
　　徐光启说：比如，甘薯――众人不禁大笑，连杨知县都笑起来。徐光启青白的颊上浮起红晕，变得年轻，倒显出天真来，急辩道：前辈们千万莫小视了甘薯，西域地方，是以甘薯为食量，与稻米无异，同是天工开物；稻米有千年稼穑，是有德之物，甘薯却也非荒蛮野遗，南洋闽粤，甘薯与麦米各为一半江山，往往稻麦歉收，而甘薯还在，聊解饥馑之苦痛，藤蔓还可饲养家畜，来春又是猪羊满圈，五谷丰登又一年，犹是德中之德；看那甘薯垄子，一行一行，笔直往天边去，远看如日出之光芒辐射，甚是壮观；因此，凡有用之物皆美，不是华美，而是质美!众人还是笑，于是，徐光启还要辩解，杨知县忍笑道：光启后生的意思是不错，只是举甘薯为例有一些小题大作，不甚妥当!这话题就算过去了。
　　下一桌上的阮郎问柯海，那瘦黄脸的后生是谁?柯海他并不认得，只道是杨知县的人。阮郎说：此人有草根蔬笋气。柯海问什么意思?阮郎摇头：不好说，极多数是凡夫俗子，少数再少数，几百年里出一个的，会成大器也未可说。柯海笑道：这又如何预计得来的!阮郎也笑：可不是，咱们的造化已很了得，能够认得彼此你我，哪有再遇数百年才出一个的际会了?不过，自古草莽出英雄，真人不可貌相。桌上人就说阮郎冶游四方，一定有奇遇，说一二则来听听，也不辜负今日碧漪堂的华宴美食!阮郎说：奇遇谈不上，草包倒碰上过几个。就说了一二个笑话，都是些赖汉的事迹。比如某街市里，一个无赖，专往轿车底下滚，然后讹人家撞他，定要赔个一百二百钱才罢休。再比如馒头店来了个买主，没有一文钱，但有一技之长，什么技长?吃馒头，一口气可吃百十个，店主自然不理会，偏有好事者应承付账，只任他吃，看他吃下吃不下!结果，竟然吃有二百，那好事者就不认了，说他包的是一百馒头，如今二百，就算是毁约，连一百也不付了，原来也是个无赖。昕起来，好像出自《太平广记》，众人不服，要阮郎重说。阮郎只得又说了一则，说的是荆楚地方，某年大旱，邑令命道士设祭坛求雨，邑令亲自前来，披头跣足，上香叩拜，观者无不大恸!忽然间，人群中挺身而出一名鲁夫，跃上祭坛，拔起道士旗剑，朝向炎炎日头挥扬砍劈。久而久之，将旗剑竭力一抛，以头向地扑下祭坛，顿时七窍血流，当场毙命。二日之后，天降大雨，田坂畦垄全得灌溉，秧苗返青，瓜豆存活，大麦小麦拔节灌浆，一片丰收景象。故事说完，在座感叹不已，称颂一时，却以为更像是出自英雄杰烈志传，还是要说个亲历来听。阮郎说：亲历其实都是常事常情，非是像钱先生家老太爷，本是个奇人，可将常事常情点化为奇。人们说：那就说个寻常的亲历!不得已，阮郎只得说了一桩。
　　就在本地某镇，忽然风言风语，出来一个神和尚，就栖在一棵树下，顶一领草席，会诊病。每每有人问病，不由分说，从地上抓一撮土，以香灰调和，嘱病家回去煮服，三日则愈。等阮郎闻讯而去时，树下的土已撮成一个大坑，四周且是香炬灰堆。阮郎与神和尚对答几句，听出神和尚是西北地方口音，一问，果然是高昌人。阮郎恰恰去过高昌，两人就好似有了乡谊。那神和尚其实是个鞑靼，少年时候跟商队往内地送马匹，途中遇沙尘暴，又遭盗贼抢，总之，三灾六难，终于失散。几十年漂泊流离，也曾经落户成家，但因生性闲散，不惯安居，到头来还是孑然一身，浪迹天涯。阮郎问，真有神技能治百病吗?神和尚密语道：人们非说我能，我无从推诿，只得能。阮郎大乐，神和尚又说：本乡土治本乡病，原也错不了，你看我一身疥疮，倘要有西北高昌土，煮一壶喝了定好，信不信?阮郎听了不由戚然，天下病大多是乡愁，和尚他离家千万里，迢迢路远，想回也回不得了，这就是人之常情!四下里皆有些凄苍，喝了几盅酒，方才好些。
　　阿P一桌，同学少年意气风发，有几个即将人乇辰年春闱，其中就有赵同学。座上纷纷敬酒，祝仕途亨通，切莫遗忘故旧。那受酒的人则自称俗人，不过是追逐世间名利，哪里比得上诸位云间野鹤，自由自在，自有追求。于是，又是一番自嘲与反驳，说无才是真，避世是假，说什么陶渊明“羁鸟恋旧林，池鱼思故渊”，其实是欲求不得，只好说说大话。那几个人少势薄，敌不过众口嘈嘈，退将下来喝酒。消停一时，想过来，指了首桌上的徐光启：看见没?那不过一个秀才，却与先贤平起平坐，凭计‘么?不是功名，是人才!少年们都往那桌看，看一时回头说：谁知道呢?说不定剑在匣中，待而不发，抑或干脆就是个蠢才!话转到徐光启身上，就有人说：听人传徐家贫寒，本是种田，然后到上海城里，做些针头线脑的买卖，急巴巴地供了读点书，再多也不能了，中个秀才实属不易，吃奶的劲都使上了。又有人说：就因为家贫，不得已去外乡做塾师还是幕友，倒走了些地方，见了世面。接着就有人抢了说：所以从不知道什么地场带物种来沪上――什么物种?人们问。那人答道：甘薯。一听这两字，满桌轰笑起来：既不是“种豆”，也不是“采菊”，何以出来一个“甘薯”?这时，阿P说话了：大家莫笑，英雄不论出身，太祖还卖过白薯。众人更笑，煞也煞不住，终于笑停了，阿P接着说：沪上这块滩地，蛮荒得很，却藏龙卧虎，不说远，就说近，赵兄家的那伙计――众人又笑了一拨，怎么连伙计都出来了!引得那几桌都转头看，不晓得笑的是什么，只以为少不更事。阿叻却坚持要说赵伙计，这一回，赵同学也符合了，人们才静下来，听他们说。只有阿奎不自在了，因这赵伙计牵连着他那一档子事，生怕会说出来。本来他在这一桌上就有些窘，高出一辈，又不出息，这时更坐不住了。趁人们都听阿叻说话，起身离席，去女眷那一桌，找他母亲和媳妇去了。不料，这桌上已有一个男客，也是来自他那一桌，就是阿潜。
　　阿潜挤在大伯母和希昭之间，转过来喝大伯母杯里的酒，掉过去吃媳妇箸上的菜。要换作别人，就会招耻笑了，可这是阿潜呀!从小得到大伯母宠爱，一是不敢笑他，二是见怪不怪，由他如何粘缠都无人可说。阿潜喝着吃着，絮叨着将那几桌上的话拣中听的传过来。多是夸天香园里的绣品，称天下第一针。小绸不免得意，说别家针线不过是闺阁中的针指，天香园绣可是以针线比笔墨，其实，与书画同为一理。一是笔锋，一是针尖，说到究竟，就是一个“描”字。笔以墨描，针以线描，有过之而无有不及。小绸这话既是说给众人听，更是说给希昭听，知道她一心只在书画上，又将书画看得比绣高，骨子里是男儿的心气。小绸自己电是男儿的心气，所以越加不服希昭。这婆媳俩犯顶，多少是像江湖上有本事的好汉，谁也不让谁。
　　说到绣，桌上人都有要说的。阿P媳妇道：娘家时，从小就听说申家有绣阁，母亲常与父亲说，咱家的园子虽然气派，可天香园有出品，就好比山不在高，在有名寺。二太太说：天香园的绣，追根溯源，是从闵姨娘起始的。闵姨娘说：这绣已不是那绣，原先不过绣些衣裙鞋帽，来这里以后，才绣大件，帐幔屏罩，无奈从仅有的针法里，逼出许多变法，所以早和苏州娘家的绣活不相干了!人都以为闵姨娘说的是谦词，但至少有一半实情，一桩桩细论，果然，滚针是从接针里套出来，旋针又从滚针里套出来；再派生出套针、集套、单套；掺针里套出施针，施针里套出施毛针……可谓针针相连，环环相扣。正说得热火，阿奎忽然发声：嘉靖年大理寺评事，本邑顾砚山，家中就有绣女如云，其中有名叫萍娘者，曾绣成一幅“西村赛社图”，人物牲畜，栩栩如生，顶有趣的是一名村妇，携一个乳臭未干小儿，正解开裙带上荷包，取出一枚钱买炸果子，小儿垂涎的样子十分好笑。方才说得兴致勃勃的人们，犹好像被泼一盆凉水，顿时无言，静下来。略停一时，小绸冷脸问道：你见了吗?阿奎不由嗫嚅起来：虽没亲眼见，却听亲眼见的人说来着!阿P媳妇说了句：叔叔认识人多，也许真有亲眼见的人!小绸冷笑：你叔叔就是认识人多!阿奎的娘和媳妇面有羞色，都低下头去，阿奎自己也觉不自在，起身回原先那桌去了。
　　
　　25　武陵绣史

　　晚上，希昭对阿潜说：大伯母也忒厉害了，当了人家亲娘媳妇，还有小辈的面抢白叔叔，让叔叔一家都下不来台!阿潜就说：叔叔向来就会扫兴，别人只是不说，不像大伯母一口气说出来了!希昭说：你总是护你大伯母!阿潜伏在希昭耳畔笑着：我心里最护你，可是不好意思。希昭推他不开，只得任他缠绵一回。阿潜看她若有所思，便问出什么神呢?希昭说：叔叔所说的“西村赛社图”，或真有其事，隐约中，仿佛吴先生也说过有一种绣画，早在北宋，开封都里遍传汴绣，宫里也设绣阁，曾绣过一整幅长卷，“清明上河图”，后来遗失在南迁途中，要是能看一眼都好!阿潜不以为然：后朝想前朝，不晓得有多少繁荣胜景，是怀古心所致，事实上未必，只怕大不如今。希昭反诘：你又怎么知道，难道你有过亲历?阿潜说：读书啊!书中说，“上古穴居而野处，后世圣人易之以宫室”，可见古时蛮荒。希昭说：上古时候，一团混沌，后经三皇五帝夏商周，十二诸侯春秋战国，魏晋南北朝，秦王汉武，到唐宋已是一片新天地。阿潜说：为什么挡不住蒙古人?那食腥膻的人种，和上古时候只怕差不多，倒将一个盛世王朝夷为平地!希昭驳道：这就是盛极则衰，如月满则亏。怪不得人事，而为天道。阿潜有些说不过，耍赖了：你崇古你却回不去，我崇今恰恰生在现时，还是我便宜!希昭翻个身，不与他理论，阿潜兴致倒上来了，十分得意：我就觉得现时最好，真可谓圣人言，“食不厌精，脍不厌细”，是人间之大德!据说你们杭城有一道菜，是将极嫩的肉切成极细的丝，再穿进绿豆芽中，咱家还没有试过。希昭嗤道：这不是吃，是折腾人，刁钻古怪，还“圣人之德”呢!阿潜说，你不是崇古吗?古人说，“食必常饱，然后求美；衣必常暖，然后求丽；居必常安，然后求乐”，古人所说难道也不屑?希昭再不说话，以为她睡着了，凑过去细看，却见睁着眼。再要叫她，一闭眼，睡了。
　　以后的几日，希昭对阿潜都淡淡的，以为是那晚说话不合，生气了。但也不顶像，起居都正常，只是不大跟阿潜玩了。要说跟阿潜有什么玩的?不外是读书写字作画。如今呢，还是读书写字作画，却是一个人，拉上幔子，事先多了一道洗手，再又焚上一支香。有几次，阿潜进到幔子里，与希昭说话，见她神情肃然，有一种虔敬，便又退出了。阿潜心里不安，恍惚中，这情景似曾相识。在他极幼小的时候，有一个人，也是焚香洗手，凝神端坐，渐渐地就离开了他们，那就是父亲。四季祭祖，阖家一并进到莲庵，庵中主持，一个青衣披发人，添油点烛燃香，默然无语。每当祭祀完毕，便在祖父祖母跟前俯地叩首，又向大伯父大伯母作长揖。阿P阿潜从小怕他，离他远远的，觉着是另一个世界里的人。阿畴的乳母告诉他们，这就是父亲，就更可畏了，因为知道与自己有关联，就要牵自己去那虚无之中。平时在园子里玩耍，他们从不走近庵子。庵子后面的白莲泾，已让柳林遮得婆婆娑娑，照理是美景，他们却感到森然，而且戚然。他想起希昭曾和他说过的，出生那月的朔日早晨，一个庙姑敲门问路。以杭城习俗，这日里第一个敲门人是女，婴儿便是女；是男，婴儿则是男，一个姑子，又是何兆呢?阿潜不觉郁闷起来。大伯母看出了些，问他哪里不妥?他摇头说没什么不妥。又问他为什么一个人来来往往，希昭到哪里去了?回说在写字作画。小绸戏谑道：阿潜娶了个才女!阿潜不做声，小绸正奇怪，见侄儿已悄然而去。
　　三月里，城里遍传，一头白鹿，身高丈余，从吴淞江上游过来，穿芦苇荡登岸。大人孩子拥簇尾随十数里，只见越走越快，渐渐跟不上，终于绝迹。人都说是祥兆。回顾近三年内，天无灾，人无祸，风调雨顺，国泰民安，城内城外喜气洋洋。四月初八，是为释迦牟尼诞日，龙华寺、大王庙、水仙宫、广福寺、静安寺，子夜时分便开寺敲钟，香烛齐燃。肇嘉浜、方浜、香花桥、穿心河，两岸都是活鱼活虾、龟鳖蛇蟹，专供放生用。又有马、牛、羊，鹏、鸭、鹅，是放于河滩旷地。一时间鸡飞狗跳，鱼乐虾跃，桥上桥下一片欢腾。其时，日涉园已呈大半轮廓，三十六景有二十四告成，尔雅堂、来鹤阁、明月亭、桃花洞、殿春轩，等等等等，规模不在愉园、天香园之下，从此并称沪上三大园。愉园的壮美，日涉园的雅丽，皆不动之景，惟有天香园绣千变万化，是园子的神韵。如今，又有一说，就是九尾龟。不免以讹传讹，说是园中池子里捞起来的东方神龟，对日吐火。虚虚实实，天香园声名大振，竟超过前期，桃林、墨厂、莲庵，遍地花开的全盛之时。因此，世人将其列为沪上三大园之首。
　　这一年，阿奎和阿P各添一女，因天香园从绣阁得名，所以申家并不视弄瓦为轻，甚而更器重些，阖家上下都很欢喜。那蕙兰已交九岁，却与阿奎十二岁的长女采藻齐肩，形貌端肃，坐在花绷前，拈一枚针，上下穿行，不一时就有一朵小花呈出绫面上。其时，绣阁中足足三代人，第一代小绸、闵姨娘为首，勉强算上阿奎媳妇和落苏；第二代阿畴媳妇、采藻、偶回娘家的采萍、颉之、颃之；第三代即蕙兰。满满当当，绵绵延延，小绸却总觉得有一个空，少了一个人，就是希昭。
　　遭希昭冷淡的日子里，阿潜结交了一个朋友。正月初二宴请本邑名门贤达，造山大师张南阳携来陈进士家一名孙辈，陈俊再，坐在阿哜阿潜他们席上。俊再年少阿潜两岁，这年二十五，家有一妻二子，却还是少年模样，极为清秀，生性也十分天真，每每见申家女眷，不由地便面红耳赤。那日宴上，阿潜或是去与大伯母希昭纠缠，或就是与这位俊再说话。阿潜长年球在家中，人们又宠他，对外头的人和事其实是生畏的。而这陈俊再比阿潜更胆怯，不时地回头去望带他来的张大师，想过去又不敢，因那一席是比这一席更可畏的。由此，阿潜便负起照顾的义务，桌上的话题他本也插不进嘴，就专和俊再应酬。一席下来，两个腼腆的人便生出几点儿情义。数天之后，俊再遣人送给阿潜一封书信，素白纸背有蓝云隐花，极娟秀的小字写有三四行，是为感谢款待，又赞扬对方人品，甚感三生有幸，诸如此类。阿潜接信后，几近狂喜。二十七年来，惟有的交际即是年少时，三天打渔两天晒网的半年塾学，所谓同窗在阿潜看来，无一不是粗鄙与鲁莽，而今这一个好比天外来客，如此这般的风雅。赶紧铺纸研墨，要回信过去。落笔时在措辞问迟疑好几回，热情了怕狎呢，客套了怕生分，来去掂量，方才定在以本地人文比兴，称颂对方品德，“古今来地以传，槎里褊小，而尚论其人”开头，完全是一篇道学文章，王顾左右而言他，最终不知指向何处。不几日，又得俊再一纸信笺，吟的是上海河川地理，也是一篇论说。如此这般，两人越写越多，古往今来，天南海北，洋洋洒洒，穿梭似地互从往来。文章写毕，接着是诗词，一首对一首。还有画，一幅尺素，题一曲小令，盖一枚印，于是又得去找人刻印。大约二三个月以后，春暖花开时节，俊再发出一封请柬，减邀阿潜去“敝舍”喝茶面教。此一生，有谁请过阿潜啊!虽然言辞一扫过去数月里的开阖潇洒，复又回到怯生生的。阿潜又看见了那白皙面容上的羞赧，满面红晕里一双细长的眼睑。
　　这一日，阿潜换了新衣新帽。紫花细布袍，系白色杭绫腰带，紫绸白底矮靴，六爿圆帽，不嵌玉，缀六粒小珍珠，雅致而不奢华。向大伯母讨了一件小绣作上门礼，出客去了。福哥早与他雇一领小轿，乘上去，半打了轿帘，颠颠向南，过方浜，再过肇嘉浜，水仙宫前金坛街，刚入街，便看见一道粉墙。墙头覆着黑瓦，墙面有镂空花窗，透出青绿。行行走过半里，方才看见黑漆大门，门上有匾，题“日涉”二字。门对面隔一条石板路，却是一座砖雕门楼，底下有三步深的门洞，立一尊石狮，守两扇朱红铜钉门。就知道陈宅到了。己丑年的进士，一片新气象，蒸蒸日上。阿潜方出轿，就有杂役装扮的男人沿着街一路小跑过来，引阿潜绕墙角从侧门进，才两步，听有人称“哥哥”，迎面看见俊再，穿一身蓝布素花袍，拱手作了个长揖，袖口直垂到靴面。除去家中那几个小的，哪有人正经叫过阿潜 “哥哥”?简直心花怒放，就地回了一个长揖，帽子都快触及鞋面了。两人多少有些不自在，都羞红了脸，拘泥得心慌，说不出一个字，赶紧错开眼睛，一个领，一个随，向宅第深处走去。过几个穿堂和天井，两人方才齐肩，互看一眼，又闪开，一个前一个后地走上一具木楼梯，进到一问厢房。朝东有一排窗，从窗里可见一片绿荫，掩一角飞檐，就晓得那是日涉园。两人窘了一会，喝些茶，渐渐安心，再互相看一眼，眼睛里都有了笑意。这厢房其实是俊再的书房，案上有书砚笔墨，燃了一炷苏合香，满屋清气。这些不过是略比旁人干净纤细，倒也称不上别致，饶有异趣的是墙上挂有一把弦子和一管竹筒，于是，这书香里就有了另一番款曲。
　　两杯清茶，儿句寒暄，又有一回冷场；相视一眼，义笑了，是知己的笑。阿潜指了墙上的物件，问：俊再擅长吹弹吗?俊再起身摘下弦子，横在膝上，双手抚了抚，反问阿潜：哥哥喜不喜欢曲子?阿潜坦言：没大听过，也不懂。这一个就说：俊再也不懂，只是爱听丝竹之音。说着拨了一下弦子，就有一声颤音漾起来，久久不息，回荡一周，越来越弱，终至销声匿迹，毕静。俊再说：世上声响绝多为噪音，惟丝竹是清音，好比俗人中的君子。阿潜质疑道：涛中所说“呦呦鹿鸣”，是噪音还是清音?俊再笑道：就知道哥哥会如此问，鹿鸣风啼是天籁，人工何能相比，只可尽其所能摹仿，“呦呦鹿鸣”二句之后是什么?“我有嘉宾，鼓瑟吹笙”，就是仿的意思；周成王也只能仿，何况我辈呢!阿潜问：那么猫叫与狗叫算不算天籁?俊再乐了，几乎笑不可仰，半天才强忍住说出话来：哥哥怎么想起来的!阿潜也笑：猫和狗不也是禽畜类吗?答不出来了吧，本来话里就有漏洞呢。俊再耐心释解道：猫和狗都是被人驯化了的，算不得天籁，凡经人手的，都已是世间物，从此不归。阿潜略不以为意：人就如此不堪吗?怎么一经手便成浊物了!俊再说：人手当是天工开物头一桩，惟有人手，才可仿天籁，要说猫狗，大约是仿虎鹿，鸡是仿凤，蛙仿蟾蜍，蛤蟆仿蛙――阿潜说：为什么仿物都很贱，而且一仿不如一仿?俊再沉吟道：不是有言为“天地不仁，视万物为刍狗”，不过也还有精致的仿物吧。比如说呢?阿潜问。俊再细细的眼睛忽一亮，双手托起弦子：比如管弦之音，也就是“鼓瑟吹笙”的瑟与笙。
　　管弦从丝竹而来，丝竹原本都为野物，属天籁，为人习得，千锤百炼，渐近神功；那丝其实是蚕的口涎，蚕是天龙所传，所吐涎可渭龙涎，好比你家园子的名，“天香”，是从龙涎香来，那丝便是天香之显形；竹呢，常比君子之德，不止是形容比兴，还是物理，草木无数，何以能有竹的直、坚、节节有律，竟是德之所化身；两样都是极精微的人工天然，这是其一――俊再沉浸于思绪之中，红晕布了满颊，好像忘了阿潜这个客人――其二，管弦且生自丝竹的本性，竹节长短有致，与音律相合，丝且细长柔韧，犹余音绕梁，是为韵，这还是在于器，器又归于人，由乐师操纵，便是其三；太史公作刺客列传，送壮士刺秦王，不是“高渐离击筑，荆柯和而歌”，歌什么?“风潇潇兮易水寒，壮士一去兮不复还”，就是这丝竹所制器用，可作变徵之声，慷慨心胸!听到此，阿潜也红了脸，血脉贲张。俊再又缓和下来：歌亦是仿天籁而得。何为声之天籁?阿潜颤声问。人声!俊再答，又细致辨析：犹如鸟语、鹿鸣，歌就是将人声话语作夸张，或长或短，或高或低，于是，话语便成为歌唱!一旦成歌，就是天人交道。
　　俊再不妨试唱一曲?阿潜诚心邀道。俊再方才散去的红晕又浮起来，回到先前那个腼腆的人：不是不愿意给哥哥唱，实在是不能!阿潜问：为什么?俊再说：凡事都需天时、地利、人和，歌曲必在 万籁俱寂之时，大白天的，四下里嘈嘈一团，腌臌得很；歌曲又必临水，方可一波三折，回声荡漾；人和则是指笛、弦、板，三齐，有音有节有韵。阿潜不由失望说：不知今生有没有这般耳福呢!俊再立时安慰：每逢月圆之夜，定会在水轩聚齐了演练，到时候，只怕哥哥不肯赏光!于是，二人说定了日子时辰，届时只要好天气，不见不散。
　　回到家来，阿潜心思全在天气，每晚都要望月，见半轮月渐渐消下去，再渐渐涨起来。倘要是云遮月，便叹息不止，风清月霁，则笑逐颜开，不免忽略了希昭。希昭呢，本也有秘而不宣的事，犹恐避阿潜不及，所以两下里不闻不问，反倒相安无事。只是有一日，阿潜忽对希昭说：咱们的楠木楼才是真正的天香阁，满是龙涎香味。希昭说：怎么想起的?不是说久人兰芝之室不闻其香。阿潜说：也不知怎么的，倏忽间有一股奇香袭来，所以说是“天香”嘛!希昭说阿潜自美，阿潜说：原先是自美，现在却不敢说了。希昭问为什么?阿潜道：过几天，将会目睹一桩天上人间绝无仅有的美事。希昭问是何事，阿潜说：不告诉你!希昭也不再问，知道越问越不说，要不问了，熬不过一个时辰，自会找上门来说。可是，这一回却不灵验了，隔日的早上也没听他说。一天内，尽是看天边云，到了晚上一个人出门去了。
　　阿潜来到陈家新园子，有仆役样的人领路。月亮还未升起，月色却已染上来。亭台楼阁本是新漆，此时就打上一层釉，熠熠发亮，清丽异常。垒石格外显出青森，好比笔下留白，映衬出草木蓊郁，则是黑浓的湿墨。阿潜不由恍惚，犹如走在画中。前方平地而起一片氤氲。逐渐弥漫过来，氤氲中升起亭轩――琉璃瓦，雕花楼，飞翘檐，玲珑阁，又以为走人海市蜃楼。就在这时，一轮满月腾地上了中天，遍地白亮，园子顿时换了颜色。一声清音荡水面过来，阿潜禁不住打了个颤。树丛间看见池面，立一座水轩。
　　轩亭上横了匾，匾上书三个字：明月堂。果然，轩口正对明月，伸延出轩台，围三面短木篱，颇像一个小戏台。台上铺了丝绒毡，放一张案，几把椅，椅上人吹管拨弦。先还是些散音，东一声，西一声，撒得水面上都是，无数涟漪，逐渐地聚拢过来，左牵右挽，接成一串。一串接一串，又错落重叠。镶嵌垒砌。此时水面忽却纹丝不动，无波无涌，其实是潜深流静，有看不见的穿行回互，奔腾跳跃。不知多少个时辰过去，刹那间水面鳞光闪闪，像有无数条鱼一并齐地翻身，再一刹那，鱼乐陡地息止，浮出一池星星，原来弦管收了音。再一看，月亮还在原处，只是更大更圆。阿潜所在的水榭，处于明月堂的东侧，相距有半亩水面。堂中没有掌灯，望过去，只见幢幢几个人影。但等月明星亮，人影显出轮廓，越来越清晰，连五官都鲜明起来。阿潜认出其中有俊再，不是弹弦子，也不是吹笛子，而是单手持一叠三片长方檀板，以底板叩击中板，中板连带敲击上板，于是发三连音。清脆悦耳，间在管弦声中，间离出上下旬，长短句，快和慢，舒和缓，因此有了起承转合。阿潜出神中，第二曲又歇了，水面上下蹿着千万针似的小东西，也歇了，水平如镜。那乐音本是转瞬即逝，无影无痕，却在旷夜渺水之间得了魅，变成有形。月亮更丰润了，盈盈欲滴，似乎池子都是它注满的。板子凭空打了两响，阿潜浑身一机灵，那板子越来越急骤，弦管声起来。虽只三人，却好像遍地皆是，满池的莲花都开了，真是华丽啊!阿潜几乎落下泪来，三曲奏毕，月儿方才偏西，轩内人复又隐人暗处，鱼儿回家，莲花谢了，星星升上天穹，高而且远。阿潜醒过神，俊再等人已不见，引他进园的仆役又在了身边，再领他原路返回。园子就像在清水中，路径、亭台、树丛、山石都发出动响，一待阿潜走来，霎地止住，大气不出，走过去，又在身后活过来。阿潜懵懵地走出园子，园门外已有一领轿子等着。这一晚，阿潜没与俊再说上话，但隔水遥望，仿佛比平素更亲近，这就是知音的意思了!
　　接下去的几日，阿潜都魂不守舍。希昭问他话，也所答非所问，不免有些奇怪，但想不缠她就好，随他去罢了。阿潜有时神志回来，就觉奇香满室，左嗅嗅，右嗅嗅，自问自答道：真是龙涎香啊!希昭看他糊涂的样子很可笑，调侃道：不是龙涎香，是蜃香。阿潜傻傻地问：蜃香?希昭更好笑了：不是你听来的天外奇谈?从海南采幻化之气，凝为烛香，点燃之后，放射出海市蜃楼!阿潜就像是第一回听说，混沌间却又想起日涉园内的那一幅夜景，不觉又入了神。希昭在他额上点一下：海市蜃楼中的人，可算上你一个!阿潜便笑了。
　　下一次与俊再碰面，阿潜就央求学一招，或吹或弹或打板子。俊再取下笛子、弦子、板子，让他试。不想，笛子和弦子都成了哑子，无论如何地吹与拨，都动它不动。板子呢?倒是一碰即n向，让他惊了一跳，可俊再却说此是最难，实是乐音之骨架，尤其南曲，有言道：“北力在弦，南力在板”!因南音多是宛转和缓，这又和南边地方话语有关联，不是和哥哥说过，歌就是说话之扩大与着重?幽长之音全凭板子间断隔离而成曲式，因此，板子不仅要谙熟自己，还需了然笛子和弦子，何况南音里的板子，更是非一日之功可达。阿潜见吹弹击三样都不可轻易拿下来，又生一奇想：那我专攻唱如何呢?俊再忍不住笑出声来，笑了一时，才慢慢与阿潜解说：那三件头再难还可练得，唱呢，单是练怕也不成，更需有一个好嗓子，那嗓子说是爹娘给的，其实天生成!阿潜丧气道：看来干什么都不成了!俊再止不住地笑，说：哥哥这样衷情，定是有十二分的天智，比许多操琴吹管人都与曲亲近，倒无须拘泥于一技一艺，全心领悟而能得其道。听了这话，阿潜才好些。忽又想起一事，好奇问：那夜怎么无人唱曲?俊再说：因是逢单月，凡单月只练乐，双月才唱曲，又并不是每个双月，只是六、八、十，仲夏至仲秋的双月，风清气朗，人声是肉声，比丝竹更近天籁，经不得一点浊杂的干扰。
　　阿潜屈指算一算，下月即是六月，佳期有望。但俊再又说：下月祖父还家，园中要宴宾客，所以，延至再下一个双月，即八月十五，却是中秋，家中人想必还要用园子，不得已，大约要到半年后，才可练唱。阿潜就又丧气，俊再说：世间万物怕的都是滥殇，尤其是精致物件，宁可缺，不可过足，因实在是极有限，多出来的都是赘物，倘若不节制，鱼目混珠，就不可收拾了，那真东西也变成假东西。算是绝迹!阿潜知道急了没用，又庆幸如今是五月，倘是十一月，可不要等上大半年还难说了，只得安下心来。俊再到底不忍让阿潜太扫兴，红了脸说：如果哥哥不怕糟践了耳朵，俊再练曲时，请哥哥面教。阿潜本来落到底的心，又提上来，急切切问：什么时候?俊再说：如我们这些浅薄之辈不敢有太多讲究，只要逢月初与月尾的双日，风和日丽即可。阿潜又一屈指，就是今天。
　　俊再又红了脸，返身捡了一炷香燃着，又唤人送温水来，在盆里洗了手，再端下去，方才从橱里取出一个册子，翻开在案上，背对阿潜端身坐正，凝神片刻。然后抬手向案面一拍，随发出一声女音，极高极细，几近难以为继，却持续不断，良久，转折而下，低到无从低下处，慢回缓旋，渐渐收束。 声止了，四下里的气息尚在波动，待消散殆尽，又一拍案，另起一声。更要高上一阶，如在刃上，又如游丝一缕，络络绎绎。再一拍――阿潜只觉身心虚空，而且无限，窗内窗外一并遁远。其实是自己遁远了，遁入化外，那化外之境就是声声拍拍，高高低低，延延止止。一炷香燃尽，余音消散，两人都静着不动，听得见时间逝去的汩汩声，俊再说一句：丢丑了!阿潜强笑一下：俊再要把哥哥的泪催下来了!俊再没有回身看阿潜，阿潜起身对俊再的后背鞠一躬，走了。
　　阿潜今天回来得早，推门看里间屋的幔子拉开了，架上的香燃到根处，香烟却越发弥漫。希昭坐在案子跟前，转头看他。两人神色迷离，都是遁远了不及回来。阿潜恍然走近希昭，看见那案子其实不是案子，而是一张花绷，绷上附了一张绢画，墨色清远，气息高古，分明是元人小品，又多有一种生动，是今人风气。再近些了看，墨色是为绣色，不由诧异万分。再看落款，针线绣成四个小字：武陵绣史。
　　
　　26　重重叠叠上瑶台

　　夜里，希昭和阿潜说，自小就觉着“武陵”这两个字与她有关联。杭城古称武林，在她看，许就是晋太元桃花源那“武陵”，一个是今生，一个是前世。阿潜不以为意，说那桃花源武陵地方本是无中生有，就好比三生石、西方极乐世界、阿弥陀佛净土，生自于理念，构自于人为之虚枉乡。希昭说：不怕你不信，我一句一句对给你听，桃花源所说那武陵捕鱼人“缘溪行”，那溪即是钱塘江，江滨一带至今为渔浦地，五代时，钱王抵挡刘汉宏，水兵就由此地出发，可谓证明；下一句是“桃花林”，苏东坡有诗说，“沙河塘上插花回”，又有“沙河灯火照山红”，那沙河塘从钱塘江引水，花树夹道，至宋时还很繁荣；接着，“林尽水源，便得一山”，就是凤凰山；人山即有平原人家，说的是，“自云先世避秦时乱，率妻子邑人来此绝境”，“秦时乱”大约只是借名，其实就是靖康元年女真人人开封，然后宋室南迁!说到此，说的人和听的人都一惊。停了停，希昭说：可不就是武陵!阿潜慢慢缓过来，道出一声：穿凿附会罢了!希昭冷笑：读书人的臭毛病，因会写几篇文赋，就以为天下书都是杜撰，也不怪有此谬误，实在是自仓颉造字以来，世人挥霍过度，写下了多少烂文章，结果连自己都不信了，不懂得惜物，难免滥殇!阿潜听希昭这话，竟和俊再所说如出一辙，便不与她争，只专心听着。希昭接着说：前人为什么总要求通古，因那“古”最是近原初，近天地，往后不过是从中套；好比“公羊”从“春秋”套，再套出东汉“春秋公羊解诂”，唐“公羊传疏”――这还算严谨的，我最烦那八股文，越套越虚枉，套到后来，只剩个空壳!听着听着，说话人就变成了俊再，阿潜不由笑出声来。希昭以为是笑她，背过身不再理他。阿潜看她生气，赶紧扳她回来，将俊再的话以及近来所见所闻一一说出来。
　　希昭听完，说道：原来这些日子你在忙着这个!阿潜说：你不理我，我只好自己消遣。希昭撇嘴：我不理你，你找大娘去呀!提到大娘，阿潜一个翻身起来：大娘还没看过绣画呢，咱们这就过去给大娘看!希昭按下他：别!大娘未必喜欢。阿潜问：为什么?希昭说：这绣不是那绣，在大娘眼里，不过是旁门左道。阿潜不服：凡天下技艺只有高下之分，有什么正的偏的?希昭也不服：凡天下事确都有正的和偏的，一棵树，有主干与支干；山水有主脉和支脉；日头有正日头和偏日头；笔有中锋偏锋；史有正史逸史；家有正室与偏室――说到此，不由想起闵姨娘，便止住了。阿潜也已经想到了，心下有几分戚然，停了停说：其实要追根溯源，天香园绣本是由闵姨娘传进来的。希昭不语，默然着，阿潜又说：要论亲疏，我并不是大娘直系，可从小我在大娘房里长大，倒不记得亲娘是何模样。阿潜几乎要落泪的样子，希昭伸手在他颊上抚了抚，方才好些，接下去说道：无论偏正，只要好，便是上乘，上上乘!希昭这时发话了：即便是这样说，我也不愿意阿潜再纳娶的。阿潜又要翻身起来，诅咒罚誓：这是一万万个不可能，尽可放一万万个心!希昭说：阿潜是个多情的人，又爱美，如今是没遇上，一旦遇上，只怕身不由己!阿潜叹了口气：希昭忒小看我了，我虽多情并非滥情，我爱美，才知美不可多得，哪里是伏手皆拾!希昭说：倘若偏巧拾得一个呢?阿潜笑了：三生有幸，得希昭做妻，又有俊再为友!希昭讥诮道：这可算是一正一偏?阿潜就要掌她的嘴。多日来，两人不曾这般亲昵，如今仿佛重回到人间。
　　次日早起，阿潜又要送希昭的绣画给大伯母看，希昭还是不情愿：那日叔叔说有一个萍娘绣“西村赛社图”，大伯母就斥责叔叔“胡说”，看了这绣画，不是要说“胡绣”了!阿潜说：不管叔叔是不是胡说，如今可是千真万确，就在眼前，由不得大娘不相信。希昭说：我绣我的，管大娘信不信呢!阿潜说：你不知道，天香园绣虽是闵姨娘传进，却是因大娘的文气书香而从娟阁女红中脱颖，闻名苏松；大娘被大伯辜负，一生用心就都在绣阁中，恨不能小子们都拈起针来，倘看见希昭一等的人物也在作绣，真是要高兴死了!希昭听了这话，却更不愿意：我绣画是因自己喜欢，并不为巴结大伯母的!将阿潜的手从绣画上掸开，不让他碰了。阿潜悻悻走开，心却不甘，趁希昭不防备，兀自取下绣画，去了大伯母的院里。
　　小绸一早起来，见阿潜携一卷绫子，兴冲冲一头扎进门里，来不及问，已经将绫子打开在案上，里面是一幅画。小绸望一眼说：是倪瓒的小品不是? 阿潜得意道：大娘你细看。小绸近前去，看出了绣迹，顿时沉静下来。画上是一抹青山，一泓远水，泛一叶舟。以断针替皴法，滚针替描，难的是水波，用的是接针绣。小绸将满幅绣上下左右看遍，最后停在落款，问：武陵绣史是哪一个?阿潜说：我!说罢就掩嘴笑开了。小绸就知道，定是希昭绣的无疑，并不说什么，从绣前走了开去。阿潜扯住大伯母的衣袖，急辩道：这也可算天香园绣中一品吧?小绸冷笑一声：武陵绣史与天香园绣有何干系?她是自成一家。阿潜说：希昭是咱们家的人，她的绣就是咱们家的绣!小绸说：天香园绣是为器具衣冠文饰，说是绣品，实是用物，务实方是工艺之大要，比如木造、织造、器作、种植，等等，如此抽离物用而自得，不免雕琢淫巧，流于玩物，终将无以立足，不是有言道，皮之不存，毛将安傅?有违天香的风气。阿潜不服气，反驳道：大娘不也爱写字作画，那字和画不也于实际无功用?这一回，小绸是真笑了：难道阿潜不懂得，造一物必有一用，一器必有一功?字画是纸墨之用功，纸墨本是为承字与画，好比舟之载人，水载舟，泥沙载水；丝绣绫绸，绫绸为衣被，衣被天下!阿潜说：那也忒道学先生了，古人其实并不拘泥于实用，北宋宫中就有一种汴绣，绣出一整卷“清明上河图”! 小绸嗤了一声：又是昕你媳妇说的吧?我与宋儒没干系，称不上道学先生，不像武陵人，是得南宋遗韵，可通古的!快快地将“古物”拿走了，别玷染了迂腐气。就这么，阿潜几乎是被他大娘撵出了院子。
　　两楠木楼上，希昭发现绣画没了，就知道是阿潜拿去给大伯母看。正生着气，阿潜回来了，见他垂头丧气的样子，不问也晓得碰了一鼻子灰，也不好再说他。拿过绣画，放回去收好，什么也没问，兀自在案上临一幅小品，果真是倪瓒的“雨后空林”，身后的博古柜里燃了一炷香。阿潜方才明向多日来室中香薰的来处，不觉想起了俊再，也是要燃香的。再想大娘刚说过的话，俊再的唱曲算不算雕琢淫巧，流于玩物?那言语声音是用来说话的，唱曲则是额外之用，称得上过奢，连俊再也说，“唱”不过是“说”的夸张着重。但其实，那一种高拔与低走，清越与沉重，已与说话无关乎，也似乎于任何用途无补益。然而，阿潜想，真是醉人啊!那丝竹弦管，在大娘来看，大约也是暴殄天物。可是，阿潜忽然想到，纸与墨不也是由竹木而造?与弦管原是同根生，纸墨载字画，弦管则载清音；字画传文理，清音传天籁。再又想到丝线绫罗，可为衣被，衣被天下；亦可自为文华，华盖天下。都可谓之物用，而且一用生一用，近用生远用；近用于生计日常，远用于陶冶教化，至远则用于道。世上凡有一物降生，必有用心，人工造化，无一物是糜费。阿潜兴奋起来，跃跃欲试，好像再要去大娘院里，好好理论一番，可那香烟薰得他暖暖的，懒得动弹，就又躺回去，不知觉中睡着了。
　　此时，小绸还在房内，破例没上绣阁。方才将阿潜嗤走，院子里安宁下来，知了叫起来，铛铛铛一片响。花石子地上一片荫，荫里满是铜钱大的小日头。忽然，那浓荫地变成一幅字，字是围起来写成团福式的，许多个团福又连成一个大团福，然后鱼咬尾地转圈，原来是璇玑图――小绸心里一动。璇玑图又退进荫地里，却化为百花盛开。不是开在地上，而是绫罗上，梅红的绫面，粉色的西施牡丹，底下是镇海媳妇的身子……多少时光过去了呀!小绸的心怦怦跳着，这么多的时光几乎就是用针线绣成的。世人只知道天香同绣，其实是锦心一片!如今，阿潜的媳妇也拈针习绣了，真是冰雪聪明。小绸是将诗书化进绣中，她则以绣作诗书，小绸怎么会不懂呢?与阿潜辩的那一番理，并非出于本意，多少是强词，也是意气，都是因一件事，就是希昭没有落款“天香园”，难道怕辱没了你?小绸冷笑，只怕天香园还看不上!这么左有想想，解了些气愤似的，最后想定了：倘若落上“天香园绣”，就准她上绣阁。想罢了，便起身出了院子。
　　这一对婆媳别气，阿潜夹在里面，头一回觉着了为难。两个都是最亲，原指望他们三个，再添上小子，快快活活过一辈子。不想这两个就像水与火，不能相容。多少回两头殷勤献好，互通款曲，结果适得其反，倒生出新的嫌疑：有什么不能自己来说的，非要你阿潜从中传话?是亏心不是!这下可好，原先希昭还常去绣阁，纵然不绣，也看和听。大伯母呢?面上不开口，心里却等着她来拈针引线。眼看着两头越走越近，不想竟一触即发，碰砸了!于是，阿潜再不敢多嘴。
　　正郁闷着，俊再那边来了好消息，七月十五这一日，本是练乐，但从江西来了一个唱曲的先生，慕日涉园的名声，情愿来唱几曲弋阳腔。弋阳腔起自草根，鲁直简约，听曲人多为雅士，尤其江南，就嫌土俗，难免式微了，近年来几成绝唱。事实上却有另一番古意，倘追根溯源，可至宋元，因此上，所余几班弋阳腔，又成稀缺，可遇而不可求。阿潜重又振作起来，天天掐着指头盼月圆，将希昭和大娘且放下不提，由她们作对去。那两人没有阿潜在中间串，安静许多，反倒无事。每日价，一个在阁上绣，一个在房里绣，并不照面，渐渐地都气平了。
　　七月十五日晚上，阿潜同上回一样，乘一领小轿往日涉园去了。天长了，日头落下好一时，暮色却大亮着。与上回不同，方入金坛街，就见有几顶大轿进日涉园。大门开了半扇，有仆役迎候，纷纷往里领人。天光里看园子又是另一番景致，白昼的暑气此时从石缝草间蒸上来，形成极薄的雾气，受燥了一日的园子湿润了蝗，于是，每一草每一木看上去都像线捕过，连水上的涟漪也是纹理清晰。明月堂倒反变得远了，挑出在池面上的轩口，除了几把椅，没有人。阿潜与宾客依然是在轩堂东侧的水榭里，一总约有十二三，都是陈进士儿孙辈的朋党。多半领略过些声色，不像阿潜老实，又认生，互相间搭话的搭话，打趣的打趣，将个同子闹得嘈杂起来。天暗一成，景物则深一成，四下里忽有无数草虫鸣起来，嗡嗡一片，渐渐听不见了，因灌满天地间。人声不由敛住，默下来。天再暗一成，景物再深一成，淡墨变浓墨，星星从极高的顶上出来，悄没动静，刹那间布满天庭。
　　轩内有了人，坐在椅上，阿潜望去，见弦子、笛子、板子之外，又多一面单皮小鼓，立在一具架上。俊再依然打板子，击鼓人是新来，只见他举一双细竹签，一抖腕，那三件即跟上，一并作响。阿潜便知，今天击鼓人才是众音之首。而这二次的乐音也与前次迥异，是从高亢骤急中起来，似乎遍地的树木山石都在鼓噪。那鼓与板忽作变微，陡立于万声之上。随即，弦管戛止住，只余鼓板夹奏，切切切。虫鸣也息了，天地问好似揭去一层膜，倏然清亮起来，突显出那两种物件，一为皮，一为木；一为韧，一为坚，刚柔兼济，水乳交融。二者又渐渐分离，变同气为应答，变同声为对恃，互为繁简，相为主次，却无一刻松缓，迟迟不得决断。正无分无解，却起一声高腔，疑似从天而降，循声去，见轩口还有一张椅，坐一条汉，着青布衫袍，扎青布头巾，装扮如杂役。垂袖扶膝，纹丝不动，无喜亦无悲。那一声直抒胸臆，持恒良久，渐随鼓板切切切地下来，且有众声合起。原来轩口内暗处坐有一排人，看不清面目。那一条汉兀自起调，辗转上下，众人帮腔，翻云覆雨，鼓与板一路盘旋，宛如流水绕礁，山风过林。水榭里一片静，人人瞠目结舌，魂魄全飞。常言道：大音希声，此地却是大音大声，无限喧哗，是汇天地人的噪噪一并，如同江河汇大海。众声越响，非但不能掩蔽那一具高腔，反而将其托得越高，周游回荡，无拘无束，如同野唱。许多字音吐豆子一般吐出，并不能辨清字义，只听那音律节奏，铿铿锵锵，像煞大喜，又像煞大悲，再像悲喜交加，遍地涌起，不是你我他的，是你我他全并作一起。正怅惘失所，高腔陡然刹住，众声收起，再然后，三击鼓，一曲罢了。
　　如此几番，腔与调有所不同，但全是激越亢进，一式样的心惊。月亮移了，那汉子的脸清晰起来，亦是一张杂役的脸，瘦、长、疏眉淡目，一旦声出，略有颦蹙，偶尔转眸，却有一瞥清光，是个亮眼人。
　　月亮移到更西，唱曲人的脸复又退进暗处，余下轮廓，那身形像是削石而成，几可见刀痕，岿然不动，却可进发金石之声。声腔又一回止住，鼓和板空自叩击，仿佛打铁人的小锤领大锤，切切一阵，渐弱，渐疏，渐消。轩口仿佛垂下一道帘幕，将唱曲人盖住，月明堂全身在了影地里。水榭里的听曲人躁动起来，起身的起身，说话的说话，有说过瘾的，也有说是村俚，只有一人不动弹，任众人们从身前身后走过。水那边月明堂传来几点动静，也在走人，不一时便消声，走净了。有清园子的举灯笼朝那人脸跟前一照，说：申家少爷，家去吧!阿潜周身一颤，醒了，木木地起来，眼睛里只一盏灯笼，便随了走去。那灯笼摇曳着，一个园子都在动荡，好像在水底。清园子的人说：今晚的唱曲与往日里不同，忒闹了!阿潜“哦”了一声，清园人说：唱家多是粗人，凭力气叫嚷罢了。阿潜还是一声“哦”。那人凑了灯笼看阿潜一眼，心想这人竟是痴了，听人说北地里有一种拉魂腔，或就是今晚所唱的?自此不再说话，快快将人引出园子，扶上早雇好了的小轿，打发走了。
　　阿潜坐在轿里，依然怔忡着，眼前是一条白花花的石卵路，轿夫们的脚板响，恍惚中是方才板子的回音。这一领小轿走得轻捷，抬轿的仿佛怀揣着什么喜事儿，一溜烟地过去，先赶上一架马车，载着高高的车篷，马蹄子点地，脆生生的。阿潜的小轿过去了，又赶上一领蓝布轿。蓝布轿也过去了，再赶上一顶红绸团花大轿。阿潜觉着这一行有些蹊跷，转头望了一眼。红绸大轿的轿帘没放下，里面正坐着方才日涉园里的唱家，那个明眼人。阿潜喊了一声“慢”，轿夫们放平脚步，与那大红轿并行着走。阿潜探出身子，拱手作了个揖：先生好!唱家浅浅回了个礼：小后生也好!阿潜道：先生何方人士，唱腔又来自何方?听上去简直不像人声!唱家哈哈一笑，问：不像人声，像什么?阿潜答：像禽兽!唱家这回正眼对了阿潜，定睛一刻，说：小后生是骂人还是夸人?阿潜又作了个揖：人声为文，禽兽声为质!我江南之邑，水肥地美，莺飞草长，民风多半靡丽，如先生这般旷野之声，真可谓振聋发聩!不敢说是夸，怕辱没了先生。唱家道：小后生是读书人，很会说话!要问是何方人，连自己都不知道，祖辈都唱曲，四海为家，但因姓白，有人说是蒙古人姓氏，大约总是漠北地方人；唱腔也是祖祖辈辈传到至今，然而每到一地，必受一地话音濡染，所以，已距原初很远。阿潜听到此，想起俊再说过，唱曲本源于说话，不觉点头，专心听唱家接着说：世人都称弋阳腔，以江西弋阳得名，如今都已失传，说实在，自记事起，遍游八方，却再没遇见过弋阳班子，大约天下独我一家了!月光清色中，两领轿子，一大一小，一雪青，一大红，并行着上桥。不知什么时候，早已过了方浜，并没有向西去申府，而是一径向东。又不知什么时候，两领轿剩一领，小轿兀自折回，大轿领了身后的轿车，出了玉带门。
　　希昭等阿潜回家，一夜没有人眠。天明以后，就着人去大伯母院里去问，是不是歇在那里了?小绸则着人去三重院里问柯海，有没有留阿潜过宿；柯海明知道不会，还是遣人往天香园莲庵他生父那里问。一圈问下来，家里人都慌了，也不敢告诉老太爷申明世，就聚在申夫人房里商议。多半以为年轻夫妇拌嘴，怄气跑出去的，可希昭咬定不曾有过任何龃龉，一直好好的，临出门前还让希昭等他，不想一去不回。说到“一去不回”几个字，希昭便哽住了，人们也都有些酸楚。小绸其实比希昭更急，阿潜是她带大，锦衣玉食，此时不知在何等地方，受冻挨饿也说不定。她定着神问希昭这段日子阿潜与什么人有往来，问出口连自己都不信，阿潜能有什么交际?正月里宴宾客，还是她到泰康桥计他外婆家拉来两个姨表舅表兄弟，陪他坐席。不料希昭却回答，这几日与陈家孙子很热络，听曲子什么的。不止是小绸，连柯海、申夫人都吃了一惊。柯海说：丝竹弦管本不是坏玩意儿，却最容易移性，阿潜又是个干干净净的孩子，心无芥蒂，一旦要钻进去就不好了!听到 “干干净净”几个字，小绸也要落下泪来，跺了跺脚：还不赶紧去找姓陈的那龟儿子!
　　去的人只半了时辰便转回来，说昨晚上是邀阿潜去园子里听唱了，唱毕就各自散了，还专为客人们都雇了轿。听说阿潜丢了，陈家也很着急，正在骂那孙子呢!小绸说：骂有何用，要紧的是找到那领轿子，好问明阿潜究竟在哪里下的轿，即是他家雇的轿就该知道哪里去找!去的人又说，陈家已经遣人去找了，一旦打听到立刻就来报告。近午时分，消息来了，陈家一名老仆佣领一长一幼两个轿夫一同过来。年长的轿夫说：那小爷儿们赶上那老爷儿们就让慢走，两个爷儿们轿挨轿说着话，小爷儿们就上了老爷儿们的大轿，往玉带门去了。问有没有出城门，回说不知道。再问一路上两人说什么，回说听不懂。年幼的轿夫此时插了一句：说到“禽兽”什么的!众人又是一惊，希昭反倒镇定下来，说：阿潜说的“禽兽”未必是真“禽兽”，他们懂什么!人虽没找回来，毕竟知道了些去向，是跟了那唱曲的走了，所以就还要去陈家打问那唱曲的是说什么人，从哪里来，往哪里去。这一回，柯海亲自上门去了。
　　柯海回家，已近黄昏，一众人都迎上去。见他神色平静，又像是颓唐，不敢问，只等着。柯海洗了手脸，更衣，坐定，喝了口茶，方才开口。柯海说陈家那孩子相貌极文静，倒有几分阿潜的神韵，众人不禁黯然。柯海接着说，这样的孩子想必不会有什么坏交际，昨晚请的唱家是偶尔从沪上经过，都是些同好们辗转介绍，不知从哪里来，亦不知往哪里去，唱家好比仙逸，漂无定所；不过阿潜即是跟了他，吃喝睡总是有的，一行有一行的规矩，所以管教也是有的，必不会出什么乱子。说罢，又添一句：陈家并不知道孩子在园子里唱曲，看起来，那孩子吃过板子了，神情极其委顿，也就不好再说什么了!众人默然无语，静了半时，忽然听希昭一声泣，又强咽下，向长辈们告了不是，推门而去。
　　几日过后，小绸上了西楠木楼，未进门，一股奇香扑面而来。定定神，走进去，希昭已听见动静，从幔子后头走出来，唤了一声“大娘”。两人都消瘦了，希昭毕竟年轻，虽憔悴，还无大碍，小绸面上则有了霜色。彼此在对方脸上看见的都是阿潜，又都是秉性要强的人，一个字不提。希昭让座，又吩咐人斟茶。小绸并不坐，对了幔子后头抬抬下颌，问：绣什么新东西?希昭迟疑一下，揭开幔子，请小绸进去。小绸先看见柜上一炷香，方才知道那香气从何而来了，说道：是龙涎香吧!继而笑了说：不是一家人，不进一家门，希昭有龙涎香，正好进我家天香同!说到此话，小绸不由语塞，真是哪壶不开偏提哪壶。而希昭感触更多一层，阿潜也说过同样的话，亦都是出自王沂孙的咏物词“天香”。小绸弃下“龙涎香”的话头，走近绣绷，绣绷上已经描好一幅粉本，十几竿墨竹，不露竹节，直贯天地。即有苏东坡的清拔秉性，又格外含一脉纤柔，透露出闺阁气息。小绸看了一时，说：意境很好，可到底有些肃杀。希昭不语，小绸晓得她心里不服，叹口气道：人都道“青衿之志”，其实无非是进官进禄，一旦不成，便怒气冲天，怪世道不均，君王不智，将自己比作菊啦，兰啦，梅啦，还有就是竹，总之，专找那些时令偏的草木作比，方才气平!其实，每一样草木都自有繁荣热闹，就说竹子，那竹根在地下盘桓交互，都能掀起一幢楼阁，哪是那么洁身自好的性子!希昭不由笑了，小绸有些得意，再接着说：那屈大夫，让楚怀王贬黜了，没法子，不惜用兰啊，蕙啊，芰菏，荚蓉，装点自己，其实草木花树另有志向，未必就是他所用的那个意思，结果倒是曲解了人家!希昭更笑了。小绸看见希昭的笑模样，心想，她还是个孩子呢!阿潜真不是个东西。笑了一阵，小绸说：就是这志向害了他们，自以为顶天立地，四海为家，连阿潜这样的都要去云游!希昭收起了笑脸，小绸也不向下说了。看了看绷架上辟成的丝，由极浅的灰至青蓝，再至铁灰，钢蓝，灰黑，墨黑，一匹乌云。小绸说：上绣阁去绣吧，人多，热闹!希昭低头说：这样的绣，不知道大娘要不要!小绸笑了：希昭心里说的是，绣阁里的俗气会不会玷污了!希昭脸红了，要反驳，被小绸抢住：绣这样东西，本是人间物，就是要有点儿世俗气。希昭不再反驳。小绸四下里看看，要走了，临下楼时，回头说：阿潜是我带大，我最知道他，他吃不了外边的苦，看着，他还得回来!希昭眼睛一亮，脸上有了喜色，嘴里却说：他回来我也不理他了!小绸说：我也不理他!说罢下了楼去。
　　下一日，希昭就去了园子里绣阁上，闵姨娘和小绸之间，安下她那张绣绷。
　　
　　27　亨菽

　　再说阿P，甲午年的秋闱没有进，等不到三年后的丁酉，丙申这一年，也就是阿潜弃家出走的第二年，仿佛要赶什么热闹似的，竟然在金龙四大王庙集上，盘下一间铺面，开了个豆腐店。起先也是没址家里人知道，只差遣福哥跑东跑西。福哥的娘是阿P的乳母，他便是奶哥哥。一是得听从奶兄弟的；二也是有他娘罩着，就生出胆子来了。阿P的媳妇本是大家里的千金，一贯的油瓶倒了不扶，毫没有觉出阿P有什么动静。家中人向以为阿畴稳重沉静有自律，尤其阿潜出走之后，都庆幸还有一个阿唠，不至于像那一个出格。谁提防有一日，阿P成了豆腐店主。那豆腐店开在大王庙集上最热闹的一条街，紧挨着闸桥，吴淞江边。店名很古雅，为“亨菽”，显然是从诗“七月”中，“七月亨葵及菽”一句而来。大王庙集多是豆行米行，牛市马市，鱼肆肉肆，木器铁器，饭铺酒铺。打出的招牌又无非直指，或者一个“肉”，或者一个“面”，倒是醒目而且响亮。相形之下，“亨菽”两个字就不得要领了，不知是卖什么的。人们从店门前经过，探头望望，只看见一个白净脸的斯文后生立在柜后面，着一身半长半短的袍衫，戴一顶六合一统圆帽，虽是一色青，却是上等绢绸。脸上的笑挺殷勤，手脚却有些笨，不是碰翻这个，就是撞倒那个。看上去，既不像掌柜，也不像伙计，就猜是掌柜的儿子。其实呢，这就是阿P。
　　自从在赵同学家里遇见过赵伙计，阿P就觉着了书上世界的虚空。圣人之言可放之四海，上下几千年皆通，惟其如此博大，才显得人生渺小而且无常。阿P就是从这无常中过来，只是不自知。年幼时，母亲早亡，然后父亲出家，虽只五岁，不能全懂，但也能体察到那一番凄凉。不像阿潜，有奶便是娘，从此认准大伯母不撒手，阿畴却已辨得远近亲疏。家中人都说他早慧，事实上只是死读书，一行一行背诵，意思也不顶懂的，字和字之间有一种连贯的节律，让他自得。渐渐地，就也懂了意思。领会到理趣，背诵便更为轻松。他可真读了不少书，父亲的书，大半留下来，只将几卷经文带去庵子里。读着父亲的书，阿P常会生出恍惚，似乎沿着父亲的路走，走着，走着，那一端却陷入茫然。他听人们夸他，这孩子秉性像父亲，将来――说到将来，人们不由噤声。显见得，连他人都对“将来”茫然的。
　　阿唠究竟不是阿潜，没有被娇宠惯坏，还有些随母亲的性子，温和敦厚，这种虚空茫然不曾泛滥失度，于是他一直在规矩中行事。又有一个谁都不留意的人，自小在照应着，用些最俚俗的玩意儿给他消遣，那就是阿P的乳母。比如冬日下雪天，乳母让福哥带他在雪地里逮麻雀。撒一把米，倒扣个篾箩，底下撑一根小竹棍，拴一条细绳，牵在阿P的小手里，麻雀到篾箩下觅食，福哥一歪嘴，阿P手一动，篾箩覆了下来。有时候，麻雀惊飞了，有时候则扣住了，福哥握起来，传到阿P手里，觉得到那热呼呼的小身子，一动一动。乳母喜欢说些乡间逸闻，谁家妇人口吐三寸长的小儿，又谁家圈里产下六条腿的猪崽……都是“子不语”，多少排解了读书的刻板与枯燥，并且，连阿P都不觉到的，阻隔着父亲留给他的虚无空寂。每临子、卯、午、酉的年份，都会奋发鼓舞一番，功名心大作，可随即却颓唐下来，那一股茫然又来作祟了。如此日复一日，年复一年，少年的盛气逐渐消磨。婚姻是个温柔乡，销魂噬骨，意志又减去几分。从此，科考的事也就不再提了。
　　后来，阿P还专到赵同学家的古董行，去见赵伙计。赵伙计不在，说是去浮梁兴西乡景德镇看陶去了。过数月，再去，赵伙计又不在，这回是去福建泉州看帖。又有数月，阿P在香花桥街上看见赵伙计，追上去一拍肩，转过身却是个陌生人。正月里赵同学赴宴来，阿P问起赵伙计，赵同学说赵伙计早两个月已经殁了。阿P大吃一惊，如此活泼伶俐的一个人，怎么说殁就殁了!赵同学告诉说，赵伙计是去河南安阳看一件铜器，途中客栈过宿，夜里睡下就再没有起来。房门是从里面销上的，枕头下的钱袋里一个铜子儿没少，人也不像受过惊动，睡得好好的，所以算得上是寿终正寝，可惜了他一身的手艺。赵同学又说，赵伙计平生总是与古董交道，坊间的说法是阴气太重，那些物件各自有一番阅历，不晓得经过些什么。像赵伙计这样的人，窃得破其间机要，是要赔寿数进去的。这话让人悚然，可是却抵不过对赵伙计的想念，阿P不由陷入悲戚。赵伙计的音容笑貌仿佛就在眼前，历历可见，而阿防自己，反倒是在虚空中了。
　　豆腐店盘下的是一个院子，临街铺面；后进屋里置一盘石磨，一口锅，是作坊；两侧偏厦堆放豆子、卤水、柴火，还有一个小牲口槽，立着一头小驴；院子里打一架木棚，底下是几层木格子，专放点好的豆腐。什么都是新的，墙粉得雪一样，瓦列一崭齐，青色砖铺地，木头上还留着新刨痕，那豆子几乎一粒一粒拣出来，小驴身子上的毛刷得铮亮。子夜时分，作坊的烟囱就往外出白烟，豆汁的气味溢出来，院子上头好像顶了一团雾，接着，就响起霍霍的推磨声。待到天明，热腾腾的豆腐卅来了，这时候，阿P也到了――就是先前说过的那个人，喜盈盈的，又十分不好意思，张不开口招呼生意，只是笑。于是，人们也不好意思进门去，向这样的人买豆腐，可不是挺失礼的?没有买卖，阿P并不着急，那一板板的热豆腐，柜面上的新账本，一行字还没写上去，秤、戥子、划豆腐的刀、托豆腐的荷叶――池塘里新采下的，还有些散钱，叮叮装在布荷包里。店门外的街面上，车马渐渐稠密了，马蹄铁跺在卵石路上，驴脖上的铃铛；再望过去些，就是船帆了，还有锚链入水的那一声闷响。各种气味也过来了，牲畜的粪臭，河水的腥，油锅的煎炸香，瓜果的露水气，鱼肉的膻，染坊里浆水的酸，铁器淬火的辛辣……真是个轰轰烈烈的小世界。阿P正被眼前的景色怔忡着，忽有人在木柜台面上击一声：买豆腐!这才回过神来，一看，是他媳妇，穿了一身布衣布裙，蓝花布系个抹额，村姑似的，挎个竹篮子，还真摆出一个大钱。阿防急急地去拿刀，齐齐切了一方，颤微微地托起来，垫在荷叶上，送进篮子，也不问钱多钱少，收进荷包去。两人禁不住都笑起来，尤其阿P媳妇，深闺大院，哪里碰过钱两交道，简直乐不可支。笑完了，正经起脸色，挎起篮子，回转身出店门。门外停了一顶轿，上去轿，换下来个乡下丫头，是蕙兰，穿一身花布，挎个细篾小篮子，买豆腐去了。乘着四人花轿买豆腐，沪上也只有这一家了。
　　下一日，买豆腐的是小绸和希昭；再下日。是阿奎的妻女；阿施随母亲落苏是第三回；第四天，桃姨娘和闵姨娘；连申夫人都让二姨娘陪着来买过一回；然后，就又轮到阿P的媳妇了。这么走马灯地转着，一轮又一轮，卖和买的都不厌足。小绸难免要想起多少年前，园子里摆店肆做买卖玩耍。阿P的父亲开的是书铺，如今，可就来真格的了，卖的却是豆腐。事情传到柯海耳朵，柯海笑道：也该轮到阿P花银子了!豆腐店就这么开着，做豆腐是由福哥带几名伙计包下，阿日方专司卖豆腐，买家多半是自家人，还有亲戚朋友。称盘、戥子，都是玩意和摆设，说是买不如说是送。只有一本账是认真记着的，蝇头小楷记着一分一厘，因字迹过于娟秀，又不是生意之道了。总之，正如柯海说的，怎么也该让阿P任性一回了。所幸，甄腐这样的小本生意，排场再大，也亏不到哪里去，资费终是有限。
　　这一年，有一桩盛事，两件传闻。一桩盛事是松江府人张之象太学生为黄道婆立神像。黄婆庙屡建屡毁，从黄婆家乡乌泥镇一蹄迁到龙华，不是兵祸，就是天灾。如今，江南平靖，三载丰年，海内外祥和。尤其上海，市面繁荣，人口激增，买卖兴隆。因此官府民间都有意将些旧祠堂破庙宇收拾起来，修葺的修葺，重建的重建，好有个祭祀的地场。张太学捐地二亩，就在张家浜听莺桥畔的柳林，婆娑中立一尊神像，像背面建一座祠堂，将黄婆家的族谱重新修撰一遍，供奉堂中。不多几日，四下便有香烛铺和祭物店起来，祭物多为糕团粽子，然后又衍生出各类食铺，再生发豆麦米面，牛羊驴马，渐渐成了一个大集。逢初一十五，车马穿行，人群熙攘。香火就不必说了，也不问黄婆是哪一路神圣，什么事都来求，求子求福，求雨水调和，求六畜兴旺。红彤彤的大蜡烛在案上挤挤挨挨，香是挤在香炉里，烛油香灰堆积着，又有人求去治病疗伤。沪上人没什么神明根基，就没有厚薄，见庙就拜。是糊涂，也是务实，还有几分天真。
　　两件传闻一是关于徐光肩，一是关于彭家老爷。徐光启这一年在广东韶关做幕僚，认识了一个洋和尚，那洋和尚本是意国人，飘洋过海来到中国，还起了一个中国的表字，叫“仰凰”。急切要和中国攀亲近，不外乎是为银子，徐光启却与他结好，有人猜是被洋和尚下了迷药。却还有一种说法，说的是那洋和尚有秘器，一个玻璃球，朝里一看，可看见前三世和后三世，是徐光启想要他的玻璃球。这是徐光启，彭家老爷的传闻是一具沉香木观音像。不是说彭家老爷回家后又复出吗?这一回是任漕运使。这年开漕淮河，忽从上游乘水漂下一具沉香观音，那观音面容端庄，衣褶生动。也就在这一日，彭家老妇人做了一个梦，梦中恰看见一尊观音，形容描述与那沉香木的十分相似。彭老爷一径知道，立刻送观音往上海，如今正在中途，倘顺风顺水，无有意外，下年初便可抵达。所以，这边愉园里，专辟出一角，造一间观音阁，转眼间已架梁封顶。却不料，淮河枯水，搁浅了；等到水涨，皖北又大寒，淮河成了冻河，还是不得行。三阻二阻的，事情就搁下了。
　　阿潜依然没消息。希昭的绣画，人物四开，说的是汉代边塞故事，已绣成头一开：昭君出塞。绣成那一日，绣阁中甚是轰动，围拢了看。闵姨娘最羡那衣裥，如风鼓荡，不知何为而成。阿P媳妇敬佩那马和犬，轻盈奔走之势，神气活现。阿施听说了也来看，头一眼看到的是呼韩邪单于，说是“垂涎欲下”，十分可乐!小蕙兰喜欢那具琵琶，琴轴琴马毕肖，玲珑可爱。小绸看见的则是昭君的眼睛，分明是希昭的，含情且含怨。那王昭君的名字有一字与希昭相同，历经的也是别离，只不过希昭是留下的那一个，眼巴巴望着阿潜离去；昭君则是走的那个，抛下大汉江山。小绸心想，这不单是负气，也是一股心志吧，好似说：谁弃下谁啊! 众人们正赞叹不已，蕙兰忽看出一个疏漏，那就是绣画的落款为“武陵绣史”，而非“天香园绣”。人们其实早已看见，只是嘴上不说，蕙兰一点破，不禁都有些尴尬。停一会儿，还是小绸解了围：这仅是四开中的一开，待四开全绣完再题款也不迟。蕙兰“哦”一声明白了。
　　希昭来到绣阁，多少有些拘谨。素来心气傲，和妯娌婶娘无甚多话。绣艺上面的事，总是多看少问。与闵姨娘还和谐，但闵姨娘本就是个寡言的人，两下里也说不起来什么。这一回，阿潜没一句交代地走了，人人都说阿潜不好，没一句嘲笑她的，反而事事待她小心。可那是别人，自己呢?不说伤不伤心，单是颜面也伤得够呛，就更缄默了，也与众人更生分。惟有一个人，相处起来称得上自如，那就是蕙兰。蕙兰这年十一岁，半大不小，在别人家可算作大人，在这家，一家都是孩子似的，就是个极小的人，说话行事出自天然，没什么顾忌。就好比看“昭君出塞”绣画，问落款的事，也就她问得出来，因不知其中人事的曲折微妙。正是如此，希昭对她也无防备，双方都可直来直去，倒格外省心。这其实只是一重原因，另有一重，也是更要紧的，就是这一大一小两个人，挺投缘的。
　　蕙兰出生时候，正是天香园绣扬名天下，申家凡是女眷，都必学绣。蕙兰几乎一下地便摸针，是在绣阁中长大。申家儿女，总要读书，蕙兰也读过《三字经》，还听讲过《烈女传》，仅此而已。对读书始终不开窍，前续后断，这一项，随她妈，都有些混沌。可一旦到了花绷上，对着丝线绣针，顿时生出慧心，原本酱一般的脑筋，此刻一清二白，这一点就和她妈不像了。她妈是一路蒙到底，她却是蒙塞中忽开一隙，透进光来，分外明亮。采萍小时候用过的针指，早早就传到她手里，做了她的玩意儿。在绣阁中，往来都是女眷，穿花戴朵，蕙兰眼睛里就尽是姹紫嫣红。小孩子总是喜欢抢眼的颜色，难免俗艳，就好像品味浅的人口重。渐渐地，有了鉴识，清雅下来，可时不时地，还会冒出村气，她就是脱不了个乡下丫头。长相也是，丰圆的脸颊，眉眼浓浓的，鼻梁略平了些，鼻尖却略翘起，就是个俏皮的乡下丫头，其实也是像她母亲。大家子的人多少有些村气，是不更世事所至，别一种的娇贵。也是这点村气，她还和叔叔阿施很好。说到底，没有和她不好的人，只是有几个格外好一些的，比如阿施；再比如，如今的希昭。不过，和阿施玩在一处，还是个孩子；与希昭结好，就脱去稚气，有些初长成人的心思了。所以，虽然是两辈人，但更接近闺密。
　　背地里，蕙兰问过希昭，叔叔阿潜如何出走的，也只有她敢问。希昭说：小孩子别问大人的事。她不敢再问，兀自叹一口气，希昭好笑道：叹什么气啊?蕙兰道：我为婶婶不平!希昭更要笑：不平什么?蕙兰说：其实叔叔不如婶婶聪敏，本来就亏欠婶婶，不好好地过日子补还，这一走，再也补不回了!希昭不由收起笑，定定地看这丫头一眼，这回真看出她是长大了，虽然形容依旧是个孩子，可那眼睛里的神气，却相当正经懂事。心里暗暗惊讶，嘴里说：他走他的，谁稀罕!蕙兰说：婶婶心里还是有气。说话如此直断，倒不止是小孩子口无遮拦，还是出自心底纯良，一无芥蒂。希昭倒顾不得骂她，好奇道：我心里有没有气，蕙兰怎么知道?回答是：婶婶自己说出来的!希昭更奇怪了，她又何时何地说过?蕙兰眼睛直瞪瞪望着希昭，一点儿不躲闪：婶婶绣画上不肯落“天香园”款，就是有气!希昭心里一动，依然辩驳：并不是因你叔叔走才不落款，原先也没落的!蕙兰执意道：原先是原先，现在是现在!希昭不由恼起来：和你说你怎么不信?你可以去查!蕙兰还是说：查不查都一样!希昭气急道：小小年纪这么武断，一根筋的，我不与你说话了!蕙兰眼里含了一包泪，住了嘴。两人都不说话，各自走开去。僵持几日，当然是蕙兰先找希昭，一来是辈分高下的缘故；二来还是脾性所致。
　　小绸在旁冷眼瞅着，就要想起当年她和镇海媳妇，也是这么好好坏坏，吵是她们最凶，却又是她们通款曲。镇海媳妇一走了之，留给小绸的那块空，怎么也补不上。一空几十年，故人的相貌已经模糊，可那空还在。阿潜出走，不过是将那空再扩一扩，不是新鲜的创痛，所以小绸还过得去，倒是更为希昭难过。希昭和蕙兰好，也让小绸觉着安慰，这一大家子里总算有个人亲近，就不至太孤单了!就像当年众叛亲离的小绸，有个镇海媳妇。
　　不几日，蕙兰来找希昭说话，有言道，老天不打笑脸人，希昭就也不好太拒斥了。蕙兰要说的是希昭绣画的第三开：苏李泣别。蕙兰问：男人家家的，怎么也像是妇人一般，儿女情长?希昭就说了：男人们的朋友都是自己选下的，可说千里挑一，万里挑一，不像妇道人家，所遇所见都是家中人，最远也不过是亲戚，在一起是出于不得已；在家中又不过是些茶余饭后，针头线脑，能有什么大不了的事故，老话说，危难之际见人心!又说，剖腹明志!家里头那点儿破事，用得着这么大动干戈?人家苏武李陵在塞外异族人那里，单是听听彼此乡音就动心动魄，再莫要说天寒地冻，山高水远，既是客边，又是敌中，有多少困苦，结成同心，一过一十九个春秋!一朝分手再无来日，怎么不叫他们痛断肠?蕙兰听了，若有所思，道：婶婶说男人同心我也信了，可是女流中也有肝胆相照的，听家中人说，大伯母和我死去的祖母就是一对知己。希昭说：那就要有非凡的缘分，比夫妻还难得!禅家说，修百年同舟，修千年共枕；要我说，女子间结金兰谱怕是要修万年也未必成!蕙兰又问：我和婶婶可算一对?希昭嗤之：我与你不是一个辈分上的，如何结得兄弟，你也太过妄想了!蕙兰认真道：既是前缘，就与今世的人事无关，是另起一路。希昭倒驳不了她，只说她荒唐。蕙兰又说：那李陵既是与苏武情深，为何不跟了他一同归汉?希昭说：连这个都不知道，苏武是人质，李陵却是降将，回不去!蕙兰说：有什么回不去的，上一回是汉降匈奴，这一回是匈奴降汉，不就两清了!希昭笑她糊涂，国与国之间，哪有这样翻手为云，覆手为雨的?蕙兰却不服气，说：那李陵一定另有回不去的隐情，比如已有妻室儿女，这才断不下的。希昭不觉叹口气：妻室儿女有什么断不下的?这是万事万物中最轻贱的一桩。蕙兰说：世上也不全是叔叔那样的――希昭气恼道：怎么又来了?蕙兰想掩口也来不及，直着性子接着说：婶婶为叔叔生气，不如在绣画上头大喇喇地落个天香园款，将来传到园子外头，说不定叔叔看见，臊死他!希昭一转身，又不理她了。再下一日，蕙兰却来邀希昭一同买豆腐。希昭不去，到底经不得蕙兰一步一趋地跟着，甩也甩不脱，只得去了。
　　两人挎着柳条儿编的篮子，不像买豆腐，倒像采花。袖笼里揣着小荷包，里面装了十来枚金灿灿的隆钱，叮作响。乘着一领敞轿，往大王庙去了。来到“亨菽”，见门前已经停了一顶轿，蓝布轿帘上绣着暗花，晓得是位夫人的轿。店堂里一团白雾，又暖又潮，伙计们忙着往里端新}}{的豆腐。氤氲中，果然见有一位夫人，身量高大，仪态端庄，着藕色衫，紫花裙，披云肩，戴遮眉勒，素雅沉着，看来不是寻常人家。身边随一妇人，虽是仆佣装束，也十分干净简洁，托着瓦钵，与阿唠交割豆腐和铜钱。那夫人不说话，只在一边看，听见蕙兰一声“买豆腐”――亨菽里多半卖的人不吆喝，买的人吆喝。夫人转过头来，眼睛一亮，嘴角掠过一丝笑，没有停留，在头里走了。走到店门口，又回头看一看，这才迈出去，上了那顶蓝布轿，直向西南三牌楼方向去了。
　　夫人住三牌楼新路巷内一座宅院。宅院不大，前后两进，院子里栽一株梅花，一棵银杏。人口也不多，主仆总共七八个。主家姓张，北方人，祖上做过正三品的官，鼎革之际迁来上海，家族已经零落。如今几十亩薄地，百来卷诗书，一线香火，勉强可称小康。近日里，渐有些兴起的声色，就是他家两个小子，张和张陛，年前二月里双双通过县试，四月，又通过县试，再过院试。这年，一个十六，一个十四，人称兄弟两秀才。那大的张，早已说定一门亲，寻常市井人家；这小的，却还没有。自取了生员，多少人家来托媒妁，无不说得天花乱坠，夫人只是听，不同答，心下的主意是，定要亲选亲定。一来是对小儿子格外溺爱些，二来多少也是懊恼大儿子的亲事操之过急了，要在小的身上补回来。早听说大王集上开了一爿豆腐店，取名“亨菽”，就觉着有趣。再听说是申家大少爷的店家，更生好奇。申家是上海出了名的大户，不止殷富，还因为家风独特――男人们都喜欢稀奇古怪的玩意儿，往往一事无成；女人们的绣倒成天下一绝，闻名四方，人们多称“阴盛阳衰”。夫人却以为这家人有性情，就比如“亨菽”豆腐店。张家离开仕途多少代，染了些清士的脾气，赏识散淡悠闲的人性。张夫人自己又是巾帼中的英雄，都没裹脚，家中大小事由她做主，更不以“阴盛阳衰”为怪。一旦听说“亨菽”的店主有个年将及笄的姑娘，不由就动了心思。私底下将申家的亲缘关系理了理，就知道女孩儿的外婆家是彭府，又是上海一门赫赫大户，比申家还有渊源，老爷正在任上。张夫人并不打怵，反倒激起雄心来，想，各往上数三代，申家彭家，还有张家，大约平起平坐；再数三六九代，说不准就是张家坐着，申彭两家站着。上海人家多是经不得数典，风气新，其实是没根基。所以，论家世，张夫人是不怕的。弱就弱在当下，境况确实寒素了，然而世事难料，张隍和张陛照这般精进，前途当无可限量。想到这里，张夫人就有了底气。她独自乘轿往亨菽去过两回，看招牌上的字写得如何，店主的仪态规矩如何，第三回，带了佣妇来打豆腐，凑巧就碰上了姑娘。
　　。
　　这姑娘比传说中显得年幼，行动举止还像个孩童。张夫人倒格外多看了同来那个媳妇几眼，暗叹是个人才，气度很不凡，不动声色，却令人不由瑟缩起来。倘是她，张夫人断不敢娶回家的，于是反觉得那姑娘形容天真，与张陛恰是一对。回来之后，不几日便遣媒聘，这回却是让张老爷出面，因请的是杨知县。张家与杨家祖上通好过，称得上世交，但因一方时运上升，一方则平平，为避免攀附的嫌疑，就淡淡的。几年前，杨知县退官回钱塘，张家才放开些拘束。捎了书信去钱塘，不料，杨知县亲自来了。杨知县的大媒，自然没有不成的道理，申明世做主，将蕙兰定给了小童生张陛。一对金童玉女，众人都觉着十分有趣。蕙兰再要与希昭拌嘴争执，希昭就问：“七月亨葵及菽”，下几句是什么?惠兰自然背不出来，希昭背给她听：“八月剥枣，十月稻，为此春酒”――什么酒知道吗?惠兰傻傻地摇头。希昭告诉她，是喜酒!停一会儿，忽地悟过来，脸刷一下红了，狠狠丢下一个白眼。
　　
　　28　沉香阁

　　万历二十七，乙亥年，七月，先是城外，无风的天，却有风声回响，一夜不息。紧接着，城内也起呼应。不二日，城内外连成一片，啸声遍地，此起彼伏，绵延不绝。便有流言，说是鬼哭。淞嘉这块地方，原是水域，积沙而后成陆地，其下有多少溺毙的性命，可说是白骨堆成的。到七月十五盂兰盆会这一日，地方绅士集钱放焰口，办超度；从灵隐、宁海等名寺请来高僧，焚香颂经；又有伶优扮成饿鬼，脸用圭粉涂得惨白，血盆大口吐出一蓬一蓬的火；还有扮成目连的，以武生装束，披盔戴甲，佩剑持枪，也画了脸，是红白二色，在集市上巡游。到了夜晚，凡河边桥头都是卖灯的，用蜡纸做荷花底座，芯里点一支小烛，放在水上，任其顺流而下。一时间，成千上万盏河灯下了水。上海本是水网纵横，如今全成了灯河，就像天上银河落下人间。岸上无数人追着河灯跑，那灯闪闪烁烁，挤挤挨挨，到了河岔交汇的地方，就要拥堵一时，然后又一并突破，几成汹涌之势。最终分成两路，一是方浜。一是肇嘉浜，分头浩浩荡荡向东。河道宽起来，流速加剧，人群渐渐追不上，落在后面，只见那两路河灯，一从玉带门益庆桥下，一从宗朝门蔓笠桥下，奔流过去。从此，鬼啸息止，城内城外再无异响，终于安宁下来。
　　然而，人们依旧不够放心，生怕再生出什么动静。虽则人气逐年鼎沸，可毕竟蛮荒太久。护城的神祗无论金龙四大王，城隍爷秦裕伯，或是黄婆，都是些新人物，仙籍里的根脉也不深。龙华寺里有达果禅师请来的藏经七百一十八函，但方邑扩增，互往频繁，早不能同日而语，大约已经罩不住了。所以，还需有一样圣物镇地，方是长久之计。这样，便想起二年前，彭家老爷在淮河口打捞上的沉香木观音。本是往家里送的，结果那年冬日奇冷，冻了河，阻住了。一搁两年，愉园里的沉香阁倒已造起，就也足足空了两年。应是迎回来的时候了。于是，便推入到彭家商议。立时立刻，带信去皖中，彭老爷一分钟不耽搁，亲自护沉香观音南下。星月兼程，一月之后已到吴淞江。这边呢，人们竞相自告前往接应。
　　十月清秋，风高气爽，多少人从北城门出去，从一早等起，直到午时。秋阳高照，吴淞江上好似铺了金箔，一刻不停地翻转。江鸥飞翔，喳喳喳叫得天响，其中杂着几只白鹭，高高低低地嬉戏。忽然间，江鸥与白鹭都散开不见，鸣叫声也偃息了。不一时，水天之间现出桅帆，大小船只总共有十余艘，一点一点过来了。船队沿吴淞江一直向东，向东，过闸桥人黄浦江。顺江流向南，从城东玉带门入方浜。方浜两岸又有成千上万人候着，彭老爷即上岸乘轿，几艘大船停泊在玉带门外，载沉香观音的龙首风尾船则顺方浜向西。沿途尽是香案烛台，此时纷纷燃起，船如同走在香雾之中。店肆人家均开门点放炮仗，炸碎的火药纸落英一般，流了一河的绛红。广福寺，城隍庙，岳庙，一并颂经念佛，木鱼声声。船从香花桥下人侯家浜，北上愉园，便到了沉香阁。正值酉时，众庙里晚课的时辰到了，遍地钟罄。
　　第二年春上，彭老爷殁了，终年匕十。本当属高寿，但比他父亲彭老太爷少了十多岁，就算不上寿终正寝。坊间传说，是因请沉香观音折损了天年，菩萨是不能轻易挪动的。彭老爷减去寿数，是为上海保佑一方平安。乡人们集资在香花桥，去愉园必经之路处，立一座亭，上书两个字：“爱日”。
　　申明世与彭老爷同庚，兔死狐悲，不免想到身后。家务事早已经一并交给柯海，无所牵挂，如今却发现尚有一件事没着落，就是棺材，便着人去叫柯海来商议。柯海猛醒到父亲年过七十，早该备寿材，却一点儿没想到。一家人兴冲冲地奔日子，只瞻前不顾后。这几十年里，只走过两个人，一是老太太，二是镇海媳妇，也都久矣，渐渐淡了，几乎就把生老病死这档事给忘了。听父亲吩咐，柯海一边惊愕，一边不由地悲凉。可看父亲的神情，并无一点戚容，反颇有得色。心中忐忑，不知道是凶兆还是吉兆，不敢多想，只唯唯应道。
　　申明世说，棺材料通常用楠木，但楠木与楠木不同，分滇楠、紫楠、山楠、红楠、滇桢楠，凡此种种，不一而是，虽然多生长于西南，但山地湖洼，向阳背阴各有所在，物性差别甚远。柯海也想起来了，说：那年，镇海进莲庵做和尚，去青田请佛像，经过一条楠江，两边全是楠树，参天蔽日，将江水遮得黑森森的，不知道是哪一种楠木?申明世接着说：世人都称金丝楠木最贵，顺天府有一大学士，府正堂中立有四柱金丝楠木，全是整木，削去枝丫根须，上下一般粗细，均是一人之半合，卯时与酉时，光从东西两侧来，便可见术纹间缕缕金线，可称作木本中的九五之尊!柯海说：无论多么贵重，咱们家还是用得起的。申明世笑着摇头：木和人一样，贵不在名，而在实，“玄中记”说，万岁之树精为青牛，千岁之树精为青羊，百岁之树其汁如血――并未标明何种树，无论哪一种，百、千、万年的修炼，自就有了德性。柯海叹了一口气：纵然买得起，可哪里去寻啊!申明世又笑：可遇不可求，就像乡野间的智士，不知在哪一隅僻壤里藏着!多少年前，从清江回家，舟过长江，不知什么地名上，有一座无名山，无草无木，全是向森森的石头，十分薄瘠，可那顶上就立了一棵树，也是无名，是树里的高士!柯海说：爹爹要的就是这样的树材吗?申明世哈哈一笑：且凭机缘!柯海好久未见爹爹如此兴致，好比年轻十岁，而柯海的不祥之感早已一扫而空，只想着去哪里寻一段奇木。父子两人寂寞多日，终于找到一桩事情忙碌，都兴奋起来。
　　第二日，柯海便乘轿去木材行巡游，东门沿江一带，停泊无数货船，船上是裁好的方子。另有圆木扎成筏子，乘水而下，到岸后散在滩上受燥。树脂流淌，染得江水通红而且黏稠，拍在岸上，发出闷响。香气扑鼻，竟比花香更浓郁而且持久。柯海这才相信，真有赤木和芳木。在这里，他也亲眼见识了连理树，两棵木樨，合抱为一体，互为盘旋，却不粘连错接。还有术巾生蠹，吐脂凝冻，嵌入纹理，呈琥珀色，似木似石，坚硬无比。每日柯海都将见闻向爹爹传舌，申明世评道：看起来，市肆里的木头不外两种，一种是庸才，虽名也贵，却流于平常，是漫山漫坡生长，再割下；另一种是怪才，稀奇是稀奇，但褊狭刁钻，不是大道。柯海再下力搜索，搜索了几日，又报上来几种，依然出不了申明世所说的那两类窠臼。于是，便动了外出的念头，也不定什么地方，只是顺水漂流，一座山一座山地找过去，不怕找不到正等着的那一棵!申明世说：俗话道，踏破铁鞋无觅处，寻来全不费功夫。柯海说：必先要“踏破铁鞋”，后才是“不费功夫”。申明世说：山不转路转，该得的总会得!柯海说：慧能在碓房踏碓八个月，方才得“直指”，庚桑楚也给老聃杂使，然后得道。申明世说：踏碓杂使，于道是王顾左右而言他，似非而是，为求材而求材则似是而非。柯海听明白了：照此说，我们只得守株待兔?申明世笑起来：照你，可不是刻舟求剑?父子二人就成了参禅。论了多时，还是柯海答应不去。因他这年五十匕岁，不适宜远行，申夫人也不让。只得写书信给阮郎帮着搜索，不几日，阮郎有回音了。
　　宋太祖建隆年间，曾遣商仿治秦州。秦州本属十六国赫连勃勃夏部，夕阳镇连山谷有巨树，高仿使夏人数千采木，建筑城堡要塞，后被契丹耶律攻破，遂成废墟。就有蒙古商人将木材裁截了往汉地贩售。数百年来，早已四散，即便是有，也不知是谁。他家造园子时进木料，有几方硬木，色如檀木，质如青铜，纹理细密如皮。有人说是海梅，又有人说是黄梨，看看总不像，不敢乱用，剔出来闲置着。不久前来了一个契丹客商，到园子里逛，看见了那木头，竟认出了!述说来历，还指认木头上的一个记号――本以为是疤节，又糊上泥，擦拭净了看，原来是个契丹字：夏!客人说，凡夕阳镇连山谷的树，都刻有这个字，那树名已经失传，不知叫什么，但族人都认得这个字，也另起了别号，叫作“金不换”。那客人说着说着几乎泪下，好似见到故人。
　　柯海将“金不换”的事告诉给父亲，申明世听过后沉默良久，看起来动了心。然后就说要去个人看看，耳听为虚，眼见为实。柯海就说他去，申明世又沉吟一时，嘱他要带个懂行的人同去。柯海说请董家渡木行的老板走一趟，给他些银子就行。说到银子，申明世又不说话了，停片刻，自语道：若是真的金不换，简直不知要多少银子才打得住。柯海说：阮郎是多年的知交，价钱的事好说!申明世一起身，断然道：正因为知交，才不可亏欠，而是要加倍报偿，这金不换不是寻常木料，自有一段世事阅历，可通天地人性，万不可轻慢!总之一句话，不可省银子。柯海答应了，与母亲道别，遣人去董家渡木行打点，雇船，备礼，二日之后就起身了。
　　柯海去了扬州，申家寻寿材的消息还在城里流传，而且越传越烈。于是，引来众多商户兜售。不见柯海来街市周游，就找到阿P的豆腐店去了。于是，阿P每一日都有听闻要报给祖父，什么稀奇卉怪的都有。一名酉阳客商，是贩豆子的，家中却有一段木头。说是汉武帝时有一座庙，庙里有一口井，夜有涌泉声，忽传出金石之响。僧人们淘干井，再掘深二尺，井水突如而升，裹一段白木，木上有赤字：庐山道士!此木头经了许多曲折，如今正藏在酉阳客人的家庙中。还有木行里人辗转认得一名昆仑行贩，曾经见某处废城垣，西边是珠树、玉树、璇树；东有沙棠、琅\；南有绛树；北有碧树、瑶树，千年古树，今已成林。又有海南乌木，入水则沉底；反之，是极轻的木，属松类，一人可怀抱一大棵……说到后来，就好比谵妄，山精木魅，怪力乱神。申明世再不要听了，阿P对外推说有着落了，方才平息下来。就此，申明世一心等柯海那边的消息，不作他想。
　　不多日，与柯海同去的木行老板先回来了。一进城便到申府来见申明世，说果然是好木头，这一生经手南北东西多少木头，也还未曾见过。且不问它的来历，只说外相，怎么说?远望去，就好像冶炼得来的，可铸鼎。老板捎来柯海一封书信，告之在阮郎处多留几日，一是难得见一面，有许多旧话新题要聚谈；二是阮郎不肯报价，他也不敢乱出，如何成交还有待时日。事实上，柯海延宕归期还有一个缘故，现在不好说，那就是他寻到了阿潜的踪迹。
　　柯海动身离家，是在三月，船行在水中，两岸油菜花开，粉蝶飞舞。不由想起与阮郎初识，和钱先生三人一行去扬州的情景。一个是秋日，一个是春阳；一是北飞雁，一是雁南归。就是这一路上，认识了闵师傅，糊里糊涂成一门亲，然后小绸反目，不知怎么，妻妾却又结好，将他一个人冷落下来，于是乎才有纳落苏这回事，竞意外得子阿施……多少日子过去了呀!恩怨情仇，剑拔弩张且又似水柔情。艳阳下，历历在目，却又无影无踪。柯海没有在胥口停船，恐怕生出许多人情，耽搁了行程，直接在下一程歇了夜。那是太湖边，惠山脚下一个码头，沿岸停泊无数船只，桅杆如林，船舱内无不烛火洞亮，听得见琵琶声声。阮郎的朋友早候着了，木老板要留在船上自便，就只柯海自己随主人上岸去。从湖畔伸出无数条纵道，道口张着大灯笼，灯笼上写着字，柯海才知道这码头名叫“芙蓉”。轿子行行走了一程，柯海便觉有一股气味扑面而来，什么气味?微酸微甜，微醺微膻，似酒酵，又似膏腴。气味越来越丰肥，满城皆是。柯海都有些眩晕，好像是醉，却不完全像。轿帘被灯照得透亮，大灯笼换了小灯笼，如夏夜里流萤乱蹿。渐渐地，灯光沉静了些，那腻香也略平息，柯海清醒过来，看轿子正走在一列粉墙下面，来到一个园子。轿子停住，阮郎的朋友携他进去。
　　园子里挑了有无数串灯笼，一串都有十数盏，四下照得通明。这园子自然不如上海的曲折精致，但因地方大，格局也大，不是上海的园子可比。草木深重，楼宇高广，那一片水，其实是太湖一角，渐渐从灯光中远去，暗下来，几近全黑，却又接住那边岸的灯火，于是又渐渐亮起，将园子扩得更为辽阔。阮郎的朋友在前引路，去向园子深处，却是灯光最稠密，有一个大轩堂。三面无壁，一面横一道玉屏，梁上悬着大灯笼，地下摆了数桌酒菜，都已坐满。阮郎的朋友领柯海落座，四下里且一起举杯，原来就是等他!此时，那一股子甜酸肥腴的气味又来了，霎时间到处都是。柯海正疑惑，人们却向他敬酒，于是酒香四合。等散去，那气息便再袭来，于是又有醉意微醺。酒过三巡，忽听一声鼓击，连一串板子脆响，全场毕静。此时才见，坐北向南那一面玉屏，呈出人影，板鼓声就是从那里传来。鼓声一响接一响，板子间在其中，你呼我应，忽如雨疾风横扫，越来越骤。响到不能再响，快到不能再快，几乎屏气，鼓板之中就拔起一声高腔，又高到不能再高。陡一转折下来，铿铿铿数出一串字，掷地有声，不知是说还是唱，只让人魂飞魄散。一阵子激荡过去，板鼓击了两击，静下来，玉屏后的灯暗了，人影也没了。于是，再一巡酒。热菜上来，一大盆酱紫色的连骨肉块，颤颤地放在桌面中央。柯海恍然大悟，那满城皆是的气味就是它!巴掌大的骨边肉，入口即化，肥香满颐。柯海才知道，那微醺不是酒醉，而是肉醉。阮郎的朋友告诉道，这是芙蓉的一味名菜佳肴。柯海问叫什么名?朋友说：没名，直接叫肉骨头!柯海又问，方才唱的又是什么腔?朋友说：那就不是本地的了，从外码头流落过来，据称早已失传，人叫拉魂腔!柯海说：纯是糟糠之声，江南竹丝太过文，这又太过质。阮郎的朋友笑道：我们都是些粗人，听着觉得像嚎，倒也过瘾!柯海也笑：这也是一般好处，声色犬马，直接了然!说罢此话，心中忽有一动，再问：仁兄方才说这是什么腔?朋友说：世人称“拉魂腔”，其实有个学名，叫“弋阳腔”，海老爷不曾听说过吗?后半句话已经被鼓板盖住，立屏再一次亮起来，人影呈现，最中间的那个，坐得很直，比两边人高出半头，岿然不动。
　　柯海等不及宴尽，拉了阮郎的朋友退席，然后将家中阿潜的事一一说明，请务必求班主放人，要多少银钱都好说的。那朋友也是商贾，江湖上行走，性子很豪爽，立即应下来，让柯海别着急，还是回席上去，曲终人散之后再行事。班子有班子的规矩，万不可中途插进事端，这就叫闹场了!柯海哪有心思再吃喝听唱，就说在同子门口等。那朋友劝他不动，也知道是真着急，将柯海安顿在轿子里坐着，兀白又回进去。
　　柯海坐在轿里，半开的轿帘外可见一轮明月，清光中，一道粉墙。墙内的松树矗立，伸出墙头。墙下是一条砂石路，极宽极平也极远。那砂粒受了光，莹莹发亮。园子极深，听不见一点动静。“芙蓉”这名字很娇媚，其实，这镇子却有一股子肃杀。柯海心里很静，有一种空虚，感觉天地之大，莫说是一个阿潜，纵有一百个，一千个，亦不过是沧海一粟。他也觉得自己忒性急了，再是失传，世上也未必只有一个弋阳腔班子。即便只有这一个，二三个年头过去，什么变故不会发生?想到时间如逝水，人事无常，又是一阵怅惘。等阮郎的朋友出来，柯海已经不急了，因为不抱指望。看人群络绎走净，又过一阵，才看见那朋友一人走来，心里颇有些抱歉。朋友径直走到轿前，一把将轿帘全打开，说道：果然!柯海的心一下子提起来，急忙就要下轿，却让朋友捺住了：且慢!人在哪里?柯海问，声音都有些变。人不在，朋友说。柯海只觉脚底一软，坐了同去。朋友赶紧说：人在，只是不在班子里!柯海这才缓过来。
　　方才，朋友先是去问今晚的东道打听班子。东道主人说，并不直接是他请的班子，而是另一位朋友。再找那一位朋友，却是朋友的朋友。转了儿道，终于找到请班子的人。这人是又一家班子，昆山腔班的班主，听了缘由，回答说，弋阳腔如今听得见的就这一班子了。早在嘉靖年，弋阳腔已成绝唱，江西宜黄县有个大司马特别憎恶，以为草莽，为教化民风，一意压制，江西境内再无此声，这一班不知是哪里的漏网之鱼。但是，昆山腔班主又说，自来班子不兴扣人，全凭自愿来去，所以那上海的公子倘不是万分乐意，绝不会强留。阮郎的朋友晓得说话冒犯了，急忙作揖点头，说只是打听有没有这么个小哥，家人如今就等在园子外面，见上一面，余下的事全由他们自己做主，就再也不过问了!那昆山腔班主这才悻悻然去与弋阳班主交道，只片刻工夫，便同弋阳班主一并回来。说到此，阮郎的朋友停了停，脸上流露出一股敬意：那班主气度称得上轩昂，且义卜分从容，不卑不亢，没有一般伶优俗媚习气。朋友接着道：班主说那年在上海唱曲，是有一个小爷尾随，没有说姓名，班里人都称“上海爷”，跟了几个码头；素常就与班子一同起居，开始还新鲜，日子长了，到底熬不住如此简便的衣食住行，欲走欲留，看他万般为难的样子，还是劝回了；给了些银子作盘缠，也给不了多的，需克勤克俭着花，勉强可到上海；临分手时，还流了不老少的眼泪――班主不禁笑一声，又收住，随即惊诧道：难道并没回家?阮郎的朋友问了分手的时间和地点，班主略想想，答是一年前，在淮河岸北，沫河口。阮郎的朋友得了消息，谢了又谢，就赶紧来同柯海了。
　　方才得到一线踪迹，又剪断了。柯海闷闷地往扬州去，眼前的景色都颓然变色，黯淡了。路上也无心逗留玩耍，乘风乘水径直到了地方。先看木头，再话旧，不由要将阿潜的事与阮郎诉说一番。阮郎听了说道：柯海兄弟不必忧虑，阿潜侄儿已经成年，虽然没离过家，总不至于不知道家在哪里，一定是边走边玩，在哪里绊住了；这样，此刻便让各地商行打听!你家侄儿是个爱玩的，必不会去到穷乡僻壤，定是在热闹镇市，那里多有我家店铺客栈，人托人的，不怕找不到一个大活人!于是，柯海打发董家渡木行老板先回沪上，自己则留下听消息。十余日过去，各路渐有回音。有在江西，有在浙江，最远川蜀，最近松江。至于下落，或发迹，或沦落，烟花青楼，商贾贩行，乞讨役使，凡此种种。最离奇的则为人赘民家，生儿育女，说它离奇是因最不像阿潜。阮郎发话过去让再再细考，三不着两的就勿瞎传了，免得混淆耳目，又将阿潜形容性情细述一番。柯海已等不得了，家里那头还有棺木的事牵着，便决定回家，阿潜就拜托阮郎了。临走前一晚，阮郎备酒饯行，柯海再问木价，这一回，阮郎开口了。
　　阮郎说：你我交情，非一日二日，一年二年，谈什么交易?这块木头，撂在此处多少时日，不知道当作什么用，能有出路，就是它的福分，缘分所至，万不敢说价钱!但因是伯父寿材，也不敢说送，恐怕轻慢了老太爷，或者要一件东西，成两全之美。柯海问：什么东西，尽管说，上天入地也要为阮郎觅来。阮郎笑道：这一件东西远在天边，近在眼前。柯海也笑了：阮郎家有万贯，勿论天边眼前，有什么得不到?阮郎正色道：倘是有价，千金万金都可得，然而，这件东西却是无价!柯海还是笑：如此的宝物，阮郎才有，我怎会有?阮郎说：这一件就只你家才有!柯海依然不信，说：倘若有，就用我家的无价换你家的无价，正好!阮郎道：所以说是两全之美!柯海就急着要听究竟是什么东西，阮郎开口道：侄媳妇的四开屏!
　　柯海一怔，没想到希昭的四开人物绣画都传到阮郎耳朵里了。阮郎道：虽未亲眼见，可谁不知道呢?那香光居士盛赞，“技至此乎，就可窥一斑而知全豹”!柯海笑说：过奖，不过是闺中针指玩物，雕虫小技!阮郎道：要这么说，必是不肯割让的意思了!柯海赶紧摆手：决没有这意思，只觉得太轻薄，抵不过阮郎的厚意。阮郎认真道：早先时候，兄弟房中人绣的那个香囊就已是神工，经几十年精进，传予侄媳妇这般的人材，定是入化境了。柯海叹一声道：要说侄媳妇，那真是人里的龙凤，我家阿潜本就配不上，如今更辜负了，真是没福分!阮郎笑道：俗话说，糊涂人有糊涂福；俗话还说，吉人天相，我看侄子和侄媳，都不像寡命的人，很快就会团圆!柯海愧疚说：这又是一桩拖累阮郎的事，区区绣画，怎抵得上!阮郎说：实不相瞒，梦中有几度见到那四开屏绣画，都是云里雾里，待云开雾散，就梦醒了，懊恼得不成，要真得了，那就是替我圆了梦!于是，两人说定。第二日，柯海便起身回程。
　　到家后，将寿材的事先交代了。至于绣画，柯海不敢与小绸说，让母亲申夫人转告；小绸却顾虑希昭，就让蕙兰传话。这么周周折折，到了希昭那头，还有什么话说?只一晚上，次日早晨便由蕙兰交到小绸手里，再由小绸交申夫人，申夫人交柯海，柯海当众展开，四下里顿时肃静。柯海不禁屏住声息，生怕那锦绣人物吃一惊，飞回天上。小绸比旁人更多留一个心思，格外注意到落款，“武陵绣史”下面是“天香园”三个绣字。
　　又有数十天过去，阮郎来了消息。这一回比较像了，是在高邮湖八桥地方，有一个鬻字的，年纪、生相、态度，都与阿潜很合，就是不肯说名姓，这一点也像阿潜，爱面子。于是，由鸭四带了福哥过去看人。鸭四自小在申府杂役，曾经极其淘气，如今儿女成行，性情沉稳许多，家中大小事都经他手打点。福哥呢，正在壮年，一身力气，又听招呼。这一智一勇，有什么办不成?果然，不多日就有信来，千真万确，就是阿潜。不过，行程怕要慢几日。一是要还一路阿潜的赊账；二是需在夜间行船，为的是阿潜不好意思。又过了十数日，星月之下，鸡犬都无声息了，方浜里过来一条船，悄悄走进申家侧门，停在灶房边的自家小码头，阿潜回来了。希昭说是不理他，最终还是理了。阿潜带给她一枚嘉钱，是鬻字挣来的钱中，最新的一枚，一直藏在贴身衣袋，想着有朝一日交给希昭。
　　鸭四一走数十日，阿P自己哪里应付得了豆腐店，于是，“亨菽”便关门了。
　　
    第三卷　设幔
　　
　　29 九间楼
　　
　　万历二十八年，上海的大事情都与徐光启有关。一是徐家在原先的宅基破土动工，造新宅子。地处方浜以南，肇嘉浜以北，日涉园西，背依一条小河汉，名乔家浜，门开在正南，俞家弄内。新宅子总共三进，并排九间，上下两层，人称“九间楼”。宅子的样式没什么新奇，也无奢华，在富户云集，风气绮丽的上海，堪称质朴。但就是这质朴，却因占地广大，建制充实，而有一种阔朗，还有一种端肃。要说造房子，本不算什么大事情，但联系上另一桩，也就是第二件大事情，便未可小视了。也是这一年，徐光启在南京，又结识一个意国人，利玛窦。和仰凰一样，也是洋和尚，却是个大和尚，要去京师见皇上。皇上不喜欢洋教，可是喜欢洋玩意儿，利玛窦带了无数稀奇古怪的器物，晋见的路已经膛平。这时，正走到南京，和徐光启碰上了。这徐光启，正途颇不得意，二十一岁中秀才，之后连连落第，丁酉年，好不容易中乡试，而且第一名，隔年的会试却又失利!年华就在这屡试屡败中过去，和许多读书人一样，也许就在幕府中度过一生。然而，又有迹象，暗示事情并未到此结束。好比徐光启踯躅科场多年，不期然里一突进，谁能断定，再下一轮踯躅之后又会发生什么?在外交游，竟先后与两个意国人邂逅，千山万水的，又非我族类，其中藏有怎么样的机缘?如今，九间楼起来了，坐地居中，登楼远望，东边一条黄浦江，奔腾向海。那意国人，不就是从海上来，应了变通亨达。因此，两件事一贯穿，便成了大征候。
　　这是祥兆，凶兆也有，不算大，小小的一桩。就是城南有一农家，大牛生小牛，生一怪胎，两头六足。有一时人心惶然，谣言四起，转眼翻过年头，人春便是淫雨不止，淹了麦田，都以为应了那兆头，不会再有其他灾变。也果然平定下来，风调雨顺三载，就到了万历三十二年。也是方一入春，黄浦江上忽起两股龙卷风，黑水腾起数十丈，在空中交汇，纠缠格斗，沿江大树连根拔起，茅舍尽毁。人们正议论，这才真是应了三年前两首六足牛犊的象，不料，倏忽间天降喜讯，松江府两士子中试，一是上海徐光启，中进士，入翰林院；二是华亭乔一琦，中武举，任京营兵把总。于是，坊间又改口，再不提那两首六足犊，只说，江上二龙相会，实是大气候，出将入相，将相和。
　　九间楼向北，隔乔家浜，过艾家弄几条横街，三牌楼南端新路巷内，一座小宅院，亦有着一桩喜事，张家二公子娶亲。张陛这年二十一岁，媳妇十九，数年前就下了媒聘。按说是早二年就当迎娶，不防出了些事故。三年前，媳妇的祖母，也就是申家老夫人去世。张家北地人的籍贯上有规矩，嫁娶或不出丧事的当年，或就必是满三年之后。申家一报丧，张家就紧锣密鼓筹备起来，可申家却推辞了，说姑娘年幼，家中一向惯养，不太懂事，再调教两年出阁更好。这是面上的原由，内里则是银两紧促，一时办不出像样的嫁妆。
　　那年，申家老太爷四下里采树造寿材，一回三折，到底觅来好木头，做了一套棺椁。木纹理细腻如凝脂膏油，紫光浮动，又有一股暗香。无论木材商还是大木匠，都认不出是什么木。申明世不由想起当年造天香园的章师傅，兴许能说出个大概，掐指算来也是七八十的年纪了，都不知道在还是不在。如今，最明跟的人只能说出产地，必是北方干冷的寒带，那里凡物种都不容易存活，非是天择不能落地生根。因生长极慢，数十年，甚而上百年一轮，质地紧密，犹如铜铸。那香自然是树脂的气味，也是因紧实原故，初不散发，年深月久，芬芳才缓缓释出，如同雾起。如今有此异香，必在千年以上。坊间都传闻，申家为寻木已花费大笔的银子，等觅到木头，就再拿不出了。要用田地抵，木主人不要，指明要天香园绣，不是一般的天香园绣，非是要出自武陵绣史之手。那一幅绣画，耗时多少年，藏于阁中，无人可有面缘，木主人专用一艘凤头龙尾琉璃瓦大船请走。从此，天南海北，路远迢迢，不得见其踪迹。就这，可也看出申府的家底已抖落得大致差不多了。然而，世事难料，这还不算完。等那棺椁一层桐油一层漆地上去，紫光和暗香一层桐油一层漆地透出来，无数遍，木本的光色气息依然居上风。终于完工，停在后重院专辟出的一间厅房，申明世绕棺走了几遭，十分欣悦安慰，对儿子柯海说：就此可以长眠不醒!不想，一语成谶，只是长眠不醒的不是申明世，而是申夫人。
　　早十几年，申明世就在二夫人房中起居，老夫人单住一个院，由仆佣侍候陪伴。这一日晚上睡下，早晨却没再起来，面色红润，神色安详，那具棺椁就由老夫人睡了。申明世说：择日不如撞日，夫人撞了这棺椁告成的日子，天意就是归她!上下都说老夫人有德，一生安分，不争不夺，又助老太爷亨达，所以才能善始善终。丧事办得隆重，将莲庵新漆一遍，添了两个小和尚，轮值长明灯。银子流水般花出去，不得已卖了几顷水田――这回是真卖了，不是虚传。做棺材办丧事，是两宗大开销，小花费就数不清了：大孙子阿P开豆腐店亏蚀的钱；二孙子阿潜在外游荡赊欠的账；庶出的三孙子阿驯鹰养狗，一条大黄就是十数两金子。一个园子一处宅子，加砖添瓦，修树补草，清池子，砌甬道，此起彼伏，一刻不容迟缓，还是赶不上。好几处景都荒废了，宅子也明显旧了。老夫人出殡，将院墙刷了一遍，八扇大门油了新漆，别的还只能继续旧下去。
　　自大运河凿通，江南一带便是朝廷的钱粮地。元末时，张士诚割据苏松嘉湖，与太祖争霸，大明朝记着这笔账，洪武开元，就科以重税，无论天灾人祸，一粒谷子也不能少，延续至今。这些年，辽东女真部出了一个努尔哈赤，势力渐强，大有称王的气象，京师深感不安，暗中筹集兵力，加强戍边。于是税赋又加几倍，不时增出种种捐募。所以，不止申明世一家，也不止申明世这样挥撒，富户们个个都觉手紧，不得已节约用度。申家算来算去，暂时能缓解下来的，亦只有蕙兰出阁这一桩了。
　　之前，几个姑娘，即便是闵姨娘生的颉之颃之，奁资都很可观。田地、奴婢、金银器皿、绫罗绸缎，单是各式各样的铜锁，就有一抬箱。到了蕙兰，不由让人犯了难。但申家人生性都很乐天，心想三年的工夫，怎么凑不拢姑娘的一副嫁妆?再说，还有她外婆家呢。所以，一时难堪过后，又放下了，依着原样过日子。老夫人殁了，更没了管柬，比先前还任性许多。小绸与柯海不齐心，商量不了什么事，阿P的女儿和她又隔一层；阿P的媳妇呢，本来没什么心肺，倒也好，不愁不烦；却是希昭，有时候会替蕙兰着急。看一家人都没事人一样，以为三年时间过不完，闺女养不老，和阿潜说，阿潜道：我看她和你很好，要是出阁了，你不就没伴了?像是有意留蕙兰似的，就知道白说了。也和大伯母说过一回，大伯母低头想一时，抬头说：希昭一幅绣画，能换一副棺木，还换不来一套妆奁?于是，家中就传开二婶替侄女儿挣嫁资的话，传到蕙兰耳朵里，蕙兰就来找希昭，发难道：二婶你绣也白绣，我又不嫁!说罢便哭了。
　　这一年，蕙兰改了模样，原先圆鼓鼓的脸颊清瘦下去，成了长脸，圆眼也变长眼，眼梢细细地几乎入鬓，双睑便显得越发深了。口唇还保持着幼年时方正敦厚的形状，就这处地方，流露出天真娇憨的神情，不至于寒薄。此时，泪眼婆娑，像小孩子耍横，其实是有无限的委屈。希昭不忍说破，就也横着口气说：谁替你绣呢?申家何至于到这地步，要鬻女红了!蕙兰上前就夺希昭手里的针：我不让你绣!希昭躲着：我绣我自己的，管你让不让!蕙兰硬夺，希昭仍不松手，两人绕了花绷追逐了几圈，最后针是让蕙兰夺了，却刺破她的手指头，眼泪越发汹涌了。希昭握住侄女儿滴血的手指头，任由她哭一时，渐渐平静下来。希昭说：不过是你伯祖母一句玩笑，怎么就当真了!姑娘出阁，纵然是砸锅卖铁，也要好好陪送的!蕙兰戚楚一笑：咱们家怎么就到了砸锅卖铁的田地了!希昭发觉说错话，收回也来不及，只得极力补救道：当然不至于，松江地方，有的是咱们家的地，城里城外，又有店铺房子，又不是有几个闺女的，正出只你一个，要亏欠了，连外婆家也饶不过的!蕙兰不流眼泪了，眼圈还红着，默了一会说：外婆家也在卖地。希昭又发觉说错话，众人都知道，自彭老爷去世，几个舅舅便开始争产，等不及见分晓，就比着花钱，将那园子修葺了几遍，拆旧景，添新景，倒把沉香阁荒落了。沉香菩萨前的清灯，常常干了油没人去添。所以，那日新月异中，实已见得出潦倒。希昭也默了下来。
　　日光转移，希昭和蕙兰将花绷调了背向，希昭接着绣，蕙兰在一旁看。这时，阁中就这两个人，其余人做别的去了，格外安静。从窗户可看见池水，浮着几茎残荷，池边的花木也疏落了，已是入秋时分。蕙兰说：难道非要出阁吗?我就不嫁怎么的!希昭笑道：新路巷那边能放过你吗?蕙兰霎时红了脸，佯装又要夺希昭的针，希昭也佯装着告饶：不嫁不嫁!蕙兰恨声道：我自己给自己挣吃喝，谁也不能撵我!希昭知道蕙兰使气，并不回答，她就又接着说：就看看咱们家的那些爷们，身无长技，单知道花银子，说不定哪一天，真要靠咱们鬻针线养活他们呢!希昭抬头说：听说新路巷有个小廪生很是勤勉，日日挟着个青布书袋去县学点卯，挣廪膳呢!蕙兰又红了脸，都知道，年前张陛补了廪生。她要再去夺针，却只是虚抬一下手，说：不理你了!转身就走。希昭追了她的背影说：你妈要是不出阁就没有你呢!蕙兰听了这话站住了，回头菀尔一笑：二婶要不出阁，我也认不得二婶!希昭点头道：所以，出阁有出阁的好!蕙兰应道：那么就请二婶让一幅绣画，替我换嫁妆。希昭横她一眼：自己挣去吧!蕙兰腆着脸说：二婶何时替我备好嫁妆，我何时出阁!说罢，不容希昭回嘴，赶紧跑下阁去。
　　逗嘴玩笑，自可排遣郁闷愁烦，却也于事无补。时间如流水，一日一日过去，嫁妆的事依然不见眉目，家中人似乎都忘了，提也不提，事实上是一筹莫展。
　　做父母的，怎么会不将女儿的婚事上心，只是阿防素来与大伯母不亲，又是内敛的性子，就开不出口。小绸自然也要替蕙兰着想，终究是镇海媳妇的儿女子孙，但因与柯海负气，凡事都要他来请求商量。柯海不是没有心，只是有心无力，不晓得对小绸说什么，只好什么都不说。这些人各自在心里疼蕙兰，就是不通气。再则，申家的人在一处，从来是商量如何花银子，如何缺银子的事，彼此都觉得窘，就更难开口了。这么又拖了一年，眼看着到了第三年上，几乎是迫在眉睫，再也拖不下去了。最终，还是小绸起头，让阿潜带话给大伯，让卖几亩田地。小绸与柯海传话，向来不是商量，而是下令，因为晓得阿潜与大伯有些父子亲，自然会宛转款曲。阿潜带回来的话却令人沮丧得很，原来柯海早就在卖地，为的是家中几项人情往来：阿P阿潜泰康桥的外公外婆，也就是采萍的公婆，先后过世，相隔不过三日，俗称“刀切豆腐两边倒”；希昭的祖父也在这一年作古；阿奎媳妇添子；采萍、颉之、颃之也添子添女。这些红白事在别家也许能轻易打发，但在申家，却非得兴师动众不可。一来是面子，二来也是习惯，不知该如何节制。徐光启中进士，其实与他们家干系并不大，可依照旧例，还是要在园子里摆宴席庆贺，自然就要再将园子整饬一遍，南北东西采办食材。凡事一旦出手，必轰轰烈烈。然而，这一回卖地却卖得不那么容易了，事实上，至今没有出手，不得已，在好几处赊着银子。所以，再要卖地，结果还是，赊账。小绸让阿潜再带过话去，赊账就赊账!柯海回过来的话带着商量的意思，那就直接用地作陪嫁?小绸就被噎住了。
　　成顷的地作陪嫁固然算得上慷慨，但嫁妆中的田地，往往是折成银子。尤其像张家这样的小户，靠生员的月米度日，纵然有几亩薄地，不过由人代耕，吃些零碎租子。猝然间，大块田地归于名下，凭空到哪里寻人管佃户，收租米，还要付税付捐，岂不是陪送了一个大累赘，让人觉得不诚心。就算田地作一份嫁妆，那还有别项妆奁呢。衣服、首饰、家什用具，哪一项能免?张家是贫寒些，可惟其如此更不能敷衍，申家又不是势利眼。总之，还是要卖地。
　　方才说了，富户们都手紧，顾不得买地。有新发起的，心思又多在商贾，海河路通，市肆兴隆，而田地多半是要靠天吃饭。这时候，小绸也出手了，自己的娘家，多年不通声息，如今走动起来；泰康桥那边，是两重亲家，自然更要往来；还有苏州胥口闵姨娘家，做了一世织工，大约也要置办些产业――因是亲戚，不能开门见山就谈卖田，总要嘘寒问暖，打点人情，预先又花销了交际费用。此时此刻，阖家上下一条心地卖地，倒把蕙兰的婚事搁放在一边，时间又过去小半年。这一日，小绸向希昭打听，她杭城里的娘家亲戚里头，有没有想买地的，希昭不由冷笑道：大娘真是病急乱投医，明知道沈家为市井百姓，哪里攀得上置地置产的主，这不是嘲笑我吗?小绸在这个侄媳妇跟前，本来就有些顾忌，不留意说错话，竟瑟缩起来，嗫嚅道：也不过是瞎问问，有当无的，不是火都上眉毛了吗?希昭自觉着言语太犀利，也不好意思，缓和下口气，说：要不再推迟一年半载?小绸叹气道：还有什么借口呢?丧期三年满了，人家小子二十一，我家姑娘十九，总不能还是年纪小，人家就算有耐心了。希昭说不出话来，婆媳俩默不作声坐着，希昭说：这幅《竹林七贤图》快收尾了，再加紧些，找个买主，拿去换银子!小绸不由也笑一声：难为希昭有这个心，可是怎么说呢?好比阮郎家的那堆方子，闲置多少年，正遇咱们家老爷奇思异想，要寻一段天外木头；又正巧阮郎别的都不稀罕，偏只器重武陵绣史的绣画，是彼此识货，又是投缘，还是知音，高山流水的――话说到此，希昭已经明白。这两人都是冰雪聪明，如若不是有层层隔阂，本应是最处得来。这一时，虽没说话，但心领神会。静了一会儿，希昭安慰道：大娘也不必太焦愁了，俗话不是说，船到桥头自然直?小绸说：可是，究竟直在哪个桥头呢?希昭噗嗤笑道：再遇一个知音，买了咱们天香园的绣画!小绸也笑了：希昭这样的鬼精，空手套得白狼，白饶了一副好嫁妆!希昭嘴也不让：大娘是瞧不上沈希昭的嫁妆，就说不要!小绸说：为什么不要?不要白不要!小绸正色道：无论遇不遇知音，总之，咱们卖地的卖地，绣画的绣画，老天不负有心人，就能把这船头直过来!希昭也正色道：照大娘的意思，蕙兰与张家那小子要是有缘，就能成事!两人说过这一番，彼此都松快些，分手各做各的去了。
　　张家这头，早在等着迎娶。三年中，每逢年节总要上门，送各色礼。统不过是些茶果糕饼，布匹针线，但都是张夫人亲来。平日里，张老爷也常有书信问候，心意十分诚笃。申家越发难以为情，不知如何应对才好。头丽年尚可说几句儿女婚事，日子越近越不敢提，最后索性不谈。张家人不免着急起来，不得已，回头再求冰人杨知县。杨知县一听情形，就已猜得个七八分。皇上一味敛银子，江南豪户全是大有大的难处，别人都在收缩，惟有申家张扬。杨知县早看出申家硬撑场面，近几年又出了那么些事，囊中必然空虚。其实，张家自己单薄，并不在意亲家的聘礼长短厚菲，但这话万不可对申家去说，说了等于是激将，申家人不仅爱面子，还人来疯。要知道有这一说，必当数倍数十倍地置办，反落了更大的难处。杨知县思忖几日，有了主意，立时备船备轿，动身往上海，专去见申明世。
　　自从申夫人过世，入殓了那具好棺木，申明世就再不提棺材的事。柯海每每提议再觅一方好木头，申明世便举《庄子・内篇・大宗师》里，“藏天下于天下”的意思，说，只需择一张好席子，卷一卷，深埋地下，就哪来的回哪去了!柯海以为父亲伤心，神情却不像，极安宁，甚至于含几分欣悦，且像是悟道，出世外，就也不敢多问。但见申明世身体日益健旺，精神矍铄，越过越年轻似的，棺材的事便不再提了。这天，杨知县忽然造访，原本备了一套悼丧的言辞，然而，不料想申明世神态怡然，就只淡淡说几句，再互问了近况，杨知县就道明来意了。
　　杨知县的来意是数年前他做的大媒，该择定吉日了。因是他牵的线，所以必要过问不可。那姑娘极小的时候见过，就十分喜欢，倘没有记错，外婆家是上海名宦彭家。申明世点头说正是，彭老爷过世，地方上集资，专造了“爱日亭”，铭记和缅怀。杨知县叹道，名门闺秀，金枝玉叶，原有一个想头，如今看来分明是妄念!申明世追问什么想头，如何又成妄念?杨知县笑着摇头道：本想向申老爷要来做干孙女儿，吃喜酒可坐上座，受新人们叩拜，现在一听说家世渊源，可不敢提了!申明世说：这有什么不敢的?那是丫头子的福分，明明是抬举了她!杨知县只是摆手说“不敢!”申明世非说“敢!”两人争执半时，最后，少的听长的，杨知县只得服从，遂又调侃道：富贵人家的小儿女，多有认穷干亲的，为了好养活，本人就是如此的干亲一个!申明世笑道：随怎样说，从此摆脱不了干系，那丫头就算赖上身了!说笑一番，又转回正事，杨知县道：这一来，真就要问一声，小女什么日子出阁?申明世一边遣人去唤柯海，一边叹道：这丫头的亲祖父母，一个早夭，一个出世，凡事都是由大伯祖、大伯奶作主，可恨这大伯祖大伯奶做了几十年的冤家，什么话都不好商量；自己的父母又都无能，父亲是个果子，母亲呢，大户人家的女儿，娇宠得很，难免不晓世事，是个长不大的孩子，不像她的婶婶――就是那个绣画的?杨知县问。你也听说了?申明世颇感意外。杨知县说：谁不知道 “天香园绣”?谁又不知道“武陵绣史”，宋元书画皆成绣品，天下一绝!要说，还是同乡，钱塘杭城里的娘家。申明世谦词道：其实不过是些女儿家的针线，照理不该出闺阁的，露拙了不说，还坏规矩，偏巧新埠风气轻薄，就喜欢淫巧的玩物，一来二去倒收不回了!杨知县就不同意了：织造本就是天工开物一种，绣艺且精上加精，锦上添锦，天香园又是出神入化，老太爷千万莫贬低了，伤自家人志气事小，违拗天意罪过就大了!正说话，柯海就到了。
　　听说蕙兰的大媒上门，就知道是谈嫁娶，柯海不由心中叫苦。但终也知道躲是躲不过的，迟早都有这一日，所以，反倒安下心来，神情很笃定。拜见过后，杨知县直接就说下聘的事，明言道，张家不是殷富户，聘礼恐怕单薄，奁资就也不必过奢，免得张家不自在。果不出所料，柯海的英雄气概即刻上来：申家女儿陪嫁是有定例的，先不说张家，单是自己家里，也不可厚此薄彼!蕙兰总是依她姑姑采萍的尺度，否则，张家倒要以为我们鄙薄他们了。杨知县不禁笑起来：方才你父亲已认了我这门干亲，如此说来，申府发送孙女儿也是我发送，倘嫁资豪华，世人还以为杨知县做官敛了大宗的银子；再说，年景平淡，朝廷又加兵税兵赋，万不可招摇，无事生非。柯海这才勉强答应尽量俭朴些。杨知县又非得添一笔妆奁，说当年得老太爷惠赠桃枝，插扦在南门外义田，如今一片桃荫，何以回报?说罢，就在几上放下一张银票，数字虽不大，面子却大。接着就要柯海择日子，由他报给张家，日内就来下聘。
　　这么着，逼上梁山似的，蕙兰的婚事紧锣密鼓地开张。杨知县的银票，加上贱卖的几顷旱地，她母亲当年的陪嫁再补上些，小绸封了一盒古墨算作一份――私下嘱咐，此墨不单为写字，更可治产后血症，她祖母生叔叔阿潜时就凭了一角墨核渡过险关，得了几年阳寿。蕙兰先是羞红脸，然后又是煞白，小绸晓得将她吓着了，赶紧说并不是每每发生，不怕一万。只怕万一罢了!蕙兰这才缓过来。东西看起来也不少了，可七零八落的，显见得是拼凑起来，到底局促了。张家已来请尺寸单，要新娘裙袄的领口、身腰、款式，好着手做嫁衣，也是他家原籍的规矩。行聘之礼紧随着过来了：簪、环、玉如意、金手钏；这边勉强回过礼去：靴、帽、袍套、鞋袜，接着就要发奁了。事已至此，不成也成。
　　夜里，小绸兀自坐在房里，望着壁上的灯影。自己的洞房花烛夜还在眼前，灯火却已经阑珊。院里的香樟树长成巨大的一株，满庭的浓荫，屋子都遮暗了。心中怅惘，不知所以，忽然门帘一动，进来一个人，是蕙兰!小绸倒是一怔，将出阁的闺女，怎么还四处乱逛着，就笑道：这就睡不着了?蕙兰不回嘴，神情很正经。小绸收起笑，问：有事吗?蕙兰还是不说话，脸却渐渐红上来，眼睛里似乎汪着泪，亮晶晶的。小绸心下不安，强又笑道：有什么事快说，大伯奶好替你作主!蕙兰的眼泪到底屏住在眼眶里，吸一口气，终于说出来：我向大伯奶要一件东西!小绸一惊，惊的是这丫头真大胆，敢向她要东西，又不知她要的是什么，给得出给不出?嘴上说：尽管要，只要大伯奶有，准定给你!蕙兰说：大伯奶准定有，却不定舍得给我。小绸不觉有些恼，想这丫头人小鬼大，这么会纠缠，沉下脸说：你不说，我怎么知道舍得不舍得?蕙兰的眼泪全收回去了，脸上呈出一丝笑意，一歪头：说了啊?小绸被挑逗得气急败坏，伸手点在蕙兰额头上：我告诉你，要说赶紧说，过了这个村没那个店，舍得不舍得都不给了!蕙兰这才说出口来：我要天香园绣!小绸松下一口气：当你要什么宝贝!阁里去挑，要多少尽管拿。蕙兰摇头说：我要的是天香园绣的名号。小绸只觉得心里一沉，竟说不出话来。蕙兰再说：凡我申蕙兰绣下的活计，就可落款“天香园绣”。小绸回过神来，说：你出了这个阁，就不是申蕙兰，是张家的人了!蕙兰说：我不管，“天香园绣”这四个字，就算是我的陪嫁!提到“陪嫁”两个字，小绸不作声了，谁让娘家对不起她呢?可是，小绸又想：这丫头并不像看上去那么憨傻，不知存着什么心!
　　
　　30　张陛
　　
　　张家所在新路巷，是三牌楼的背街上，顶着巷底的一处院落。似乎是从原先排好的台基上硬挤出来，正着挤不下，只得侧过来。新路巷的院子本是南北排列，东西向，这么一侧，倒侧成了坐南朝北。平时进出是从巷内的北门，南门临街，闭得多，敞得少，偶尔推开，远远可看见九间楼的后墙。在这一片闹市中，显得十分静穆。张家的院子多少是偏狭的，好在人口简素。倘从北门进去，先是一方天井，一眼水井，年头不小了，井壁上布了苔藓。天井两侧各是灶房和仆佣的屋子。走过天井，便是正厅，北墙上横一块匾，书几个大字：永思堂，匾下案上供一尊弥陀，一炉香，案两侧各置几具桌椅。厅堂东西厢房为老爷夫人居室与书斋。厅堂前是院子，院子两边各有连通的两间侧屋。东侧是哥哥张一家三口，西侧是弟弟张陛。
　　蕙兰自小在大宅子里，人多事多，申家又格外地有一番热闹，天天过年似的。来到张家，耳根子刷地静下来，每日所见不过有数的几个人。一日三餐节用得很，于是，家务便也是节用的。长年在家只两个仆佣，一个女人，做张夫人贴身活计，也照管老少爷们几个的起居，名字很奇怪，叫李大，仿佛是北地人的叫法。一个男厨子，兼顾采买、洒扫、种植花木，都叫他范小，可见出是年少时就来到家中，一路做下来的。张陛的媳妇年前生下孩子，又添了个奶母，这样，李大就免去张房里的杂役，多出的时间则放在张陛一处。张夫人特地叮嘱李大多照应新来的媳妇，过惯呼奴唤婢的日子，初来乍到，自然会有种种不方便。李大和范小都没有婚娶，大约这也是久留张家的缘故。
　　李大年纪在三十来岁，人长得很素净，宽平的额头，终年戴一条蓝布遮眉勒，除此，再无任何头饰。不裹脚，衣袖窄窄地系起，腰带扎紧了，做事走路都很利落。初与蕙兰见面时，双方都很拘谨，在李大是对名门闺秀的敬畏，蕙兰则因极少见自家以外的人。一旦说话，双方又都释然。李大看蕙兰不过是个小闺女，来到陌生地方，手足无措，颇有些可怜，即便是可怜却也不失大方，到底是大家子出来的。再说蕙兰看李大呢?神情虽呆板，倒并无瑟缩，看顾她的一瞥中，还流露出慈和。再相处几日，李大越发见出，这一个金枝玉叶其实不怎么挑剔，固然出于蕙兰自己的性情，但也还是因为大家子里的人事终究是复杂的，所以孩子们也多有约束检点，因而李大揪起的心便放了下来，态度也自如许多。蕙兰就发现，李大原来是个挺风趣的人。张陛去点卯，穿一袭玉色镶蓝的袍衫，袍衫有一股森严凛然，越发衬得那小廪生豆芽般的细嫩。李大就说是“苍蝇套豆壳”，蕙兰看了也觉得很像，笑个不停。于是，李大就知道，蕙兰是个活泼的小闺女。
　　范小则是个害羞的人，因没娶妻，就特别不能见女眷。蕙兰来了多日，都没见过他。只在天蒙蒙亮时，听到他的扫帚划过院里的青砖地，轻轻的“刷拉”一声，“刷拉”一声，也是很害羞的。李大知道他腼腆，却偏要寻他玩笑，院子里撞见时，就要说：让太太作主，咱俩一起过日子!只听得范小拖起扫帚就跑，李大还不放过，跺脚佯装追他。范小这年是十九岁。
　　仆佣们是这般有趣，主子呢，当然是要矜持些，但亦有一种新鲜别致。老爷看起来是惧内的，终日听不到响动。难得出来院子里站一站，看看梅花，很喜欢，想要折一支插瓶，定要夫人颔首才敢。就这样，家中大小事都由夫人作主。许是因袭这样的家风。长子张也是听他媳妇的。他媳妇，蕙兰称大嫂的，娘家在吴淞江老闸桥码头开米行。近年来天灾频频，饥荒年里米贵，囤积居奇，买卖翻了几番，家资迅速丰厚起来。但因出身低微，世辈没有出过读书人，所以并不嫌张陛清贫，反而敬慕家世渊源，几方说合，就做成了这门亲。张家这边，多少有些艳羡亲家殷实，究竟也还是觉得鄙俗了。因此，同是惧内，张夫人却另有一番认为，觉得媳妇仗着娘家有钱而轻慢张陛。虽不至于形同市井人家撺掇怂恿，但对儿子的失望却难掩其表。事实上，张对媳妇畏让完全可能别有原委。那媳妇长得十分妩媚，穿着打扮明艳，在读书人家眼里难免俗丽了，可在夫妻之道，兴许却有无限的意兴。不论怎样，就因为此，张陛的婚事。张夫人要亲力亲为。起先，蕙兰心中也起着戒备，总是远着这位大嫂。有一回，在院子里，走在张那半边，猝然间，门推开，大嫂双手端一盆水，兜头泼过来。两人都吓一跳，惊叫一声，泼水人来不及缩回去，结果饶了一人一个半盆。两个水淋淋的人面对面站着，正窘得不行，大嫂却哈哈大笑起来，蕙兰不由也笑了。当晚，李大就送来一条新裙子，说大嫂赔她的，一定得收下。新裙子是茜红的绫子，蟹绿缎的滚条。蕙兰从来没穿过这样大开大合的颜色，又怕大嫂不高兴，只得穿了，自己觉得像个乡下人。
　　比起张家的女人，爷们的性子就比较闷了。父子三人像是一个模子脱出来的坯，一律不爱说话，问什么答什么。张尤甚，问什么也未见得答什么，难怪夫人要生气。满院子都是他媳妇的声音，或喜或嗔，就是不听张出一口大气。这倒还好些，更让夫人咽不下的是，木讷的张在媳妇跟前竟有些活泼，并不是有什么言语，而在于神情，眼睛里多了几分顾盼。夫人说：张，看什么呢?张即刻又垂下眼睛，回到原先的木头人一个。所以，张家的爷们其实是受了女人们的压抑，才变得沉闷。张陛是宠爱的小儿子，可夫人的宠爱是有威仪的，那就是加倍的严苛。小孩子又有争宠心，就越发地卖乖，什么都要做得更好，得母亲的夸奖。言行举止，读书文章，都有十二分的下功夫。结果，张是呆，张陛呢，小大人似的，看上去倒像是哥哥。难免费力劳神，身子就单薄。幸好骨架子在那里，不至于太显孱弱。脸盘子是长方型，眉眼开阔，颇为端正。就是下眼睑常有一片青晕，像是有虚症。夫人中意蕙兰多一半是为她的生相，如何的丰润，而且喜庆，有了这样的媳妇，丈夫定会健硕起来。所以很费周折说上这门亲，虽有高攀的嫌疑，也不顾了。况且，还是那句话，此一时，彼一时，张陛少年奋发，前途未可限量，将来的事谁也说不准，就无所谓攀不攀的了。
　　自己选中的儿媳妇，夫人自然是偏袒的，新房里的物件摆设都是亲手归置。张陛的房是坐西向东，再有一扇南窗。东窗外原有一棵柳树，因柳树最易生毛辣子，便让范小放倒，另栽一棵木槿，一棵桂花。张的媳妇难免生妒，抱怨西窗下的蔷薇花爱生虫，也要换树，让张和夫人说，张不敢，她自作主吩咐范小掘了，再种一排美人蕉，夫人只作看不见。张的媳妇出了气，任夫人怎么给弟媳妇房里添东西，也没什么了。夫人待蕙兰好，蕙兰却还是怕夫人，因为张陛怕夫人。张陛称夫人不是“妈”，而是“母亲”，显得很庄严，蕙兰就也称“母亲”。张陛从府学回来，先要上母亲房里回报，有时说话说很久，蕙兰不知道是不是也要去夫人房里，又怕别人以为自己是想见张陛，左右为难。吃过晚饭，夫人说：张陛，回屋里早点歇了。张陛就早早吹了灯，两人并排摸黑躺着，什么也不说，因为母亲让“早点歇了”。张陛对蕙兰很客套，大约也是夫人教的，相敬如宾主。可总是生分了，不像张陛，再怎么没精神，与媳妇相处，自有一番热情。蕙兰不免觉着无趣，好在有李大，还有大嫂。大嫂固然是俚俗的，让人有些不自在，但那一股豁辣，也带来生气，使这院子变得活跃了。所以，蕙兰就与大嫂结交起来。
　　有一日，蕙兰正与大嫂在院子里说笑，一起逗弄婴儿。张陛点卯回来，向母亲告了安，兀自进屋。不一时，李大就来叫蕙兰，原来是张陛要与她说话。蕙兰很惊讶，张陛向来少言，不知这一回有什么要紧事。张陛坐在案前，眼睛看着案上的书，蕙兰站在身后，等了半刻，那看书人方才说道：妯娌间和睦即罢，不必太过热切!蕙兰听出是对她和大嫂相处不满意，却不知所以然。半晌，回了一句：母亲说话了吗?张陛说：是我与你说话，赖母亲什么事?蕙兰说：凡你的话，都是母亲的话!张陛虽未回头，声音明显不悦了：就算是母亲的话，有何不好，难道你对母亲不满?蕙兰委屈道：谁对你母亲不满了?张陛终于回过身来，看着蕙兰：为什么要说“你母亲”，我母亲难道不是你母亲?蕙兰一时辩不清，心里急，竟落下泪来：谁说不是了?泪眼婆娑中，看见张陛的脸，满是惊讶，不明白蕙兰怎么就哭了!所以又局促起来，手足无措。蕙兰见他慌乱，不觉又笑起来，张陛就更不安了。两人这么对望着，是成亲以来头一回。望了一会儿，转过头去，把要说的话倒忘了。
　　自家人是这样，往来的交道又是怎样?也是简明的。不像申府上那样，召四方宾客，笙歌夜宴。却有两名常客，几乎日日上门，与老爷一杯清茶，半日聊天，临到饭时便起身告辞。主家虚留几句，送至门口，分手离去，下一日又来。也有老爷出门的时候，同样，到饭时自会回来。两名常客，其实也是街坊，一是陈老爷，一是乔老爷。陈老爷也是北方人，外家邵氏精通太素脉，永乐年郑和下西洋随行共三次，朝廷赐了封地与爵号。陈老爷虽不行医，却也学了些脉理，从脉理而论山河帝业，一落座总是滔滔不绝。乔老爷正相反，只听不说。乔老爷和京营兵把总乔一琦乔公子是本家，应为乔公子父亲乔懋敬同辈人，其实已出五服，形貌也相去甚远。乔公子一族均魁伟俊朗，而乔老爷却是短小瘦弱。但写了一笔好字，香光居士都赞过，称是“妍秀出入苏米之间”。两位客人身世背景都是旁出的渊源，风范亦是正统中略带独行，与张家的交际就也不落俗套，颇有名士的格调。以此也可见得张家老爷的性情，所谓惧内许是淡泊明远，超乎世事。有几回，三位老爷一同出游。近的是去吴淞江边看水，半日内便来去了；远的是去湖州看纸，亦就是三日往返。宴请过一回，张老爷的寿辰。陈老爷带一坛绍酒来，乔老爷则是一只风鹅。家中只比平时多几道冷荤热素，再有一大盘馒头，捏成寿桃的形状，李大在桃尖上贴一片红纸，出笼后，揭去红纸，桃尖便是粉红。还有一盘面，筷子挑成一圈一圈，螺旋般旋上去，顶上是一个红尖，也是红纸染的。饭毕，乔陈二位老爷又留了很久，乔老爷写字，陈老爷出句子：“室内姬粗丑，夜饭减数口，暮卧不覆首，所以寿长久。”张老爷读了，哈哈大笑。乔陈二位不等墨于，就要将墨纸团了，因怕张夫人不高兴。张老爷却不让，非留下不可，次日就送字画铺裱了，挂在内室墙上。你们说，张老爷惧内不惧内?也所以，这二位客，又可说是至友。
　　纵然是平淡简约，日光流年，亦还是有着隆重的大日子，那就是祭祖。张家的规矩，是从元旦午后起祭，一直到正月十八祭毕。早数十天，就开始准备，第一要觅一个大猪头，猪鼻上起一叠皱，好像一个“寿”字。这桩事是交付给范小的。范小不是在肉市上找，而是去到养猪人家，专在等着挨宰的大肥猪里挑。有看中的，预先定下，冬至前得到。然后就是李大的活，洗净剔净，搓上新盐粒腌透，悬在廊下通风处阴着。此时，家中女眷们一并动手，裁了各色彩纸，剪成小旗，有三角形，有纛形，届时插在猪头上。剪了小旗，再扎灯笼，红绿两种，这就忙到了年底，范小又有事了。这一回是上鱼市，觅两尾极大的鲤鱼。上海人多不吃鲤鱼，嫌泥草腥，还因为鲤鱼跳龙门的俗谚，惟恐食了鲤鱼，坏了文运，跳不过龙门。但张家的规矩则非鲤鱼不行，是取“鲤”字谐音：“利”。本意是要黄河鲤鱼，可故土久远，黄河是望也望不到，退而求其次，大极便可。两条大鲤鱼够范小跑断腿的，好不容易买回家，奉养在缸里，那缸也是极大的一口，安在院子中央。蕙兰和大嫂爱给它们喂食，撒一把饭米粒下去，两条鱼立时左右游窜，水涨起来，几乎撑破一口缸。这时候，范小就不怕人了，赶过来拦她们，怕把鱼胀死。大嫂抱着孩子拉了蕙兰绕着缸跑，范小绕着缸追，就像跑兵似的。追着跑着，过年的气味就出来了。
　　储柜里藏了一年的碗盏杯盘，一摞一摞取出来。临时雇来两个小杂役开始扫房子，换顶棚。范小一缸缸地揉面，李大捏成牛、羊、马、狗、鸡、兔，排在笼屉里，昼夜不停地蒸。酒开封了，原来张家有祖传的酒曲，自己家酿了一地窖，地窖就在灶屋和堂屋背墙之间的夹道里。十六盘摆开了：荔枝、桂圆、核桃、红枣、柿饼、红橘、荸荠、黄菱角、年糕、粽子、豆腐、羊血、盐、米、香菇、木耳，左右各一束十双筷子，红线拦腰系住。鱼杀了，鸡宰了，牛羊肉切成方，这才揭开供桌前的红帘子。里面高悬一幅祖宗像，穿着官服，顶上和脚下都是祥云。祖宗像下面是一列牌位，牌位前正中站一具大香炉，两边各有小香炉、大红烛、小红烛。院子里的鱼缸挪走了，换上三足铁架，搁置一具大圆炉盆，烧上火。红烛点燃，香炉中沉檀熏起来，满堂满屋溶溶红光，香雾弥漫，祭祖开场了。
　　张家的规矩是男拜女不拜，夫人领着两个媳妇站在一边，看老少爷们拜。那刚满周岁的小毛毛，也让他父亲摁在地上磕头。小孩子不服，挣了几挣，张下手就重了些，他妈妈变了脸，在蕙兰耳朵边嘀咕：他又不认识那些人，硬逼着拜!夫人装没听见，蕙兰站开半步，也装没听见。
　　终于拜完了，拔下猪头上的五彩旗，扔进院里的火盆里。再有一扎扎的纸马纸羊，一摞摞的金银元宝，纸扎特别容易燃，火焰腾得老高，院子就像着了似的，里外通明。烧完神马元宝，就可以放炮仗了。打开临街的前大门，大人孩子一拥而出，街上早有放炮仗的，东边响一串，西边响一串。张捏着小毛的手，握一炷香，他妈堵着他耳朵，就这么点着信子，吱吱响一阵，“轰”一下飞上天，响一下，又响一下。张让张陛点一个，张陛推让着，说给小侄子玩。人们看出是他不敢，大嫂就推蕙兰：捏着他的手点信子!两人都不好意思，红了脸。蕙兰偷看张陛，心里盼他点一回，堵住大嫂的嘴。可他就是不点，显见得是真不敢，蕙兰暗中叹一口气。这一点点怅然立时让过年的欢喜冲跑得不见影了。
　　除夕夜守岁，老爷夫人过子时便进屋睡了。父母不在，小辈们自然活跃起来，新上了香，火盆添了炭，李大吩咐范小下饺子。瓜子盆满上，花生盆也满上，重沏一壶熏盐豆子茶，李大就要开讲。每年的这时候，李大都要开讲，讲的是老家的故事，也是张家的渊源。要说张家的原籍，谁也没去过，但众人都知是沧州府清池县平安堡镇麦家店波罗诺庄。家中原是耕户，宋时举恩科，人特奏名，做了官。仕途十分亨通，最高至翰林院，就是祖宗像上的那一位。后来女真人入侵中原，凡在朝中做官人家全斩尽杀绝。其时，沧州府清池县平安堡镇麦家店波罗诺庄的张氏已抽枝发叉，有百余户，族人们商议，不得不离血地奔生路。就以庄子中央一棵老槐树的枝丫为方向，各户循一枝所指，月黑风高之下，张氏家族便作了鸟兽散。你们这一枝――李大点了点张和张陛――原也有兄弟俩，本说好不分离，就循槐树上一根长枝向南走，走了有几天几夜，就走到一个岔路口，立着一棵枯树，一根叉向东，一根叉向西。兄弟俩说：这是老天给咱们指路，必分道扬镳才能保存根脉。两家人抱头痛哭，洒泪而别。哥哥向西，弟弟向东。又越过千山万水，寒冬酷暑，家中人凡老弱病都殁了，只余七八口青壮年。有一日走到一个渡口，连摆渡的钱都没了，就在此时，听见有小儿唱歌谣，全是北地匈奴的音调词语，称王为可汗，方才知道，已经改朝换代，是蒙古人的天下，不禁大哭失声，捶胸顿足。正痛不欲生，忽有一老者走来，见这些人全是宋时装，晓得是被追兵一路驱过来的，便与其中略年长者道：江对面还有个宋室小朝廷，偏安着!张家人泣道：如何渡江呢?不如全投入水中，也算完节了。那老者长袖一挥，江上忽就过来一叶扁舟，无人无桨，老者说一声：上船吧!七八口子张家人上了船，那船顺风而去，摇摇曳曳到了江心。日光照耀，金水波动，无数江鸥飞翔，原来已是春暖。江那边果然燕飞草长，一片明丽景象。下船问路，人道是“临安”，终于安下身来。劫后余生，又繁衍出数十户，有耕田，有捕鱼，有读书，亦有经商。太平了一百五十年，蒙古人到底追过江来，于是，再走的走，亡的亡。可这张家人就是不绝，因根扎得深，枝才发得旺，还因什么呢?越是要绝它越是不绝。人脉也像树脉，种树人都懂得，隔三差五地要用斧子砍上几下子，越砍越抽条。所以，你们看，如今大江南北，就属张姓多而且广，源起五湖四海，其中就有你们这一张!碰着了，认一认，说不定五百年前是一家。
　　虽然李大是年年讲，小辈们年年听，但总也听不厌，十分入神。蕙兰头一回听，更是新鲜。更声不知敲了几下，灯里添了新油，红蜡烛的烛泪淌了一堆，窗户纸发白，不知道谁家的鸡叫了一声，以为天明了。心想夜竟如许短促，原来是下了雪，雪光映在窗户上。李大再接着说，当年在老槐树下分手，主要是五脉，分手时说好，金木水火土，各领一支，子孙们的名字里都须有这个字或者意思!你们家――李大又点了点张和张陛，是“土”字。果然，张和张陛的名字里都有了“土”。可是，小毛的名字里没有“土”!蕙兰说。张陛就说话了：小毛的大名叫“平”，“平地”则为土，《周礼・地官・掌节》写，“凡邦国之使节；山国，用虎节；土国，用人节；泽国，用龙节”，又有郑玄注，“土，平地也”。李大就夸奖：二少爷读书好!蕙兰也觉得好，却又在心里笑张陛迂腐。李大说：倘若遇到名字里藏着“金木水火土”意思的，就是五脉里的人。大嫂说：也不见得张姓都是一家，有皇上赐的姓，还有攀附的，又有那些杂户小家，凭空姓个张，谁能不让姓?“金木水火土”也是任意起的，要凭这个认亲，除非瞎猫碰死老鼠!李大不与她辩驳，只一笑，说：大嫂嫂说得很对，当然不能单凭名字，仓颉造字万万千，除了那些避讳的，谁不能拿来做个叫头?可是，张家人除这个，却还有个记认，万万错不了的!大嫂和蕙兰都问是什么?李大只是笑。妯娌又转向张张陛问是什么?这两人神情迷茫，也不知道。再向李大追问，李大笑得不得了，回说：回房上床，将自家男人的身子翻检翻检，连个脚趾头缝也别漏掉，就知道了!张夫妇还好些，张陛和蕙兰就撑不住了。蕙兰避过脸，藏在灯影里，张陛则认真生了气，抬起身就走。推开厅堂的门，迎面是晶莹剔透的白雪世界，不由一愣怔。就在这时，更楼上传来敲梆声，响了五响，五更天了。李大说：回去睡吧，还有一个好觉头呢!于是，两对夫妇各回各的房。李大和范小将残香扫了，红烛灭了，最大的一对足有数十斤，收起来，明年再接着燃。
　　接下去的日子，每晚祖宗像前点香烛，供酒果饭菜，供过后方才开饭。每晚供的皆不同，吃的就也不同。初一格外讲究，鱼圆、肉圆，表示团圆；春饼裹肉丝，意即银包金丝；黄豆芽是如意菜；落花生谓之长生果；黄菱角、藕、荸荠、红枣，一并煮甜羹，名为“有富”。初二是粽子，初三供年糕，初四任意，初五必供寸金糖――日进寸金的意思。张家的寸金糖不是去市里买，而是由范小熬制。熬一锅麦芽糖稀，浇在扁锅里，洒上黑白芝麻，半凉不热时用快刀切成寸长的条。初六初七初八任意，初九必供素，全家也都吃素，因是玉皇大帝的生辰。十二设灯，女眷们一起动手扎灯，宫中制式，一色绫子，四方四正，正面用墨笔写两个字：永思。中间四盏大灯由老爷写，左右两列十六盏，张写八盏，张陛写八盏。十三点灯，供糯米汤圆，十四供饺子，十五又是一大祭：全鸡，全鸭，最要紧不过是一只全鹅!这只鹅也是提前多少月四乡里查寻，打听到谁家里孵小鹅，买一只来养着，养到这一日宰。宰鹅是由李大动手，因是范小养的，此时躲在灶屋里落泪。鸡、鸭、鹅，加上羊肉、猪肉各一方，总共为五牲。然后就是搓圆子，馅有核桃、花生、芝麻、鸡油、枣子。祭完了再烧一轮元宝，放一轮炮仗。这一夜，院院都点灯，龙灯、凤灯、兔子灯!九间楼前后各点九盏灯，也是一色的绫子，但是六角形灯，灯上无字，显得一派端肃。
　　十六日，则是张家独祭，甚为特别，祭的是床公床母，各房在床前设一张小几，几上摆煎饼、鸡蛋、圆子、寸金糖，点小香烛，两盏小宫式灯。蕙兰犹觉得有趣，心想：要有了小孩，不论男女，小名都叫个“灯”。却不敢与张陛说，张陛一脸庄严，定会嫌她轻浮。
　　再隔一日，十八日晨，供过年糕，便将祖宗像请下来。供桌前的红幔子卷起来，灯笼香炉蜡烛火盆铁架统统收进仓房，杯盘碗盏洗净刷净了，锁到柜子里。鱼缸空了，鹅舍也空了，院里的树，节骨鼓起来，里面是新绿。
　　
　　31　张遂平
　　
　　三月里，蕙兰有了喜，阖家高兴，尤其是张夫人。张陛自小赢弱，娶亲后，张夫人又怕他伤身，又怕他无后，可说提着一颗心过来。如今好了，张夫人掐指算一算，年末年初，家中就添人口。夫人着李大在张陛书房里铺了一张床，让小两口分室而居。又要李大每晚睡在蕙兰床侧边的榻上，说是照应有身子的人起夜，也好端个茶送个水什么的，其实是怕小夫妻俩起腻，对大人孩子都无益。蕙兰倒很中意，与李大同寝要比和张陛有趣得多。与张陛常常一夜无话，行夫妻之道也谈不上有太大的意思。她以为张陛也有同感，觉着自己是无味的，所以就没有什么怨艾。或许天下婚姻都是如此这般，父亲母亲是这样，婶婶和叔叔有些声色，可却不怎么像夫妻，而是像男人和男人，又有些像倒过来，叔叔是女，婶婶是男。蕙兰想起未出阁时，和婶婶相处的情形，远隔千山万水似的。婶婶希昭就像是天上的人，此地则是人间，烟火蒸腾，轰轰烈烈。这李大是俗世里的人得了道，方才成仙，就好比八仙，但不是何仙姑，而是吕洞宾。那么张陛是谁呢?汉钟离!因是受铁拐李点化，然后上山学道，蕙兰就觉着那是个小孩。铁拐李又是谁?是范小!蕙兰想到此，忍不住笑出声来。李大听见了，在帐幔外头说：笑什么呢?小心生出个豁嘴巴!蕙兰更要笑。这时，外面书房里的张陛咳出一声，像是嫌她们吵他的觉。蕙兰将头埋在被子底下，不出声地偷笑一阵，睡着了。
　　自从李大睡在房里，张陛和蕙兰更成陌路人了。本来同宿的人不得已说几句话，如今连这几句没油没盐的对答也免去了。夫人却对蕙兰好上加好，亲上加亲。一个半月之后，蕙兰害喜害得略好些，就让范小每餐添菜。有几次，亲自下厨调羹做汤给蕙兰吃。大嫂见了自然不乐意，对小婶子说：你要下不出一个公蛋，吃进去的能吐出来吗?蕙兰已经晓得大嫂的脾性，见怪不怪。果然是，说归说，行动上依然帮忙。慷慨地借她小毛给蕙兰抱，取“抱子抱子”的意思。蕙兰抱着侄儿张迎平，小孩子的乳臭、汗酸、尿臊，捂了一冬这时解开，直向她逼去，害过的喜又要回来了。且不敢掩鼻，就问大嫂，给张迎平洗个澡怎样?于是，又生火又烧水，妯娌俩一起动手，将小毛剥光，摁进盆里。蕙兰捋着侄儿藕节似的胳膊腿，心里说：我也要一个!大嫂看出弟媳的艳羡，无限得意，将那妒心平息了。
　　这一天，夫人让范小雇了一顶四人抬三人座敞篷大轿，吩咐李大在家照看好小的，带两个媳妇去逛大王集庙会。大嫂搽脂抹粉，越发唇红齿白，漆眉星目，穿一袭青地织金牡丹花裙子，宝蓝嵌五色丝云肩，耀目得很。夫人讥诮道：人以为是皇帝娘娘出行呢!大嫂没敢回嘴，低头回房要换衣服，夫人说一声：不必了!转头又审视蕙兰一番，说：这一个又忒素!蕙兰的衣服多是淡雅，这就已经破了格的，穿一条蓝地莲花锦的裙子，也披了云肩，却是月白底嵌银线，脸上也敷了粉。与大嫂站在一处，好比月亮和太阳，又好比白芍药和红芍药，然而，互为映衬，相得益彰，一并的俏丽与鲜亮。夫人自己是一身五湖四海织锦缎，蓝灰底上一大团一大团隐花，雍容华贵，率先上了轿。大嫂悄声与蕙兰说：今天是趁你的光，破天荒头一回出去逛!
　　这乘大轿分前后两排，夫人坐后边，两个媳妇挨着肩坐前边，范小跟在轿后面。出了新路巷，从三牌楼走过，一路向北，上了无数顶桥，直出城门。人烟渐稀，路两边也逐渐空阔，田里的油菜花黄了，粉蝶飞舞，桥下绿水分流，鸭群呱呱叫着。大嫂似乎被眼前美景震慑住了，不敢多一句嘴，变得怯生生的，蕙兰倒活跃起来。方才经过侯家浜，看见外婆家的园子；接着又望见娘家的三重院的翘檐飞阁。做姑娘的日子回到眼前，有快活，也有忧愁，可不是吗?又愁嫁又愁不能嫁!如今好了，她是个小媳妇了，不禁有些个得意，直了直腰。夫人正在对大媳妇交代，到了集上，要护着蕙兰，别让弟媳妇受了挤，是有身子的人了。大嫂应着，一点儿刺头都没了。路上的人轿车马又渐渐稠密起来，两边的房屋店铺从无到有，从少到多，终于连成一片。道路也变得纵横交错。看得见大王庙烟火缭绕，钟磬声声。过了一顶石板桥，夫人说了声“停”，依次下轿，又嘱咐一遍莫让挤着蕙兰，就走在了前边。大嫂与蕙兰手搀手跟在身后，范小押尾。这条街多是绸缎布棉，夫人一家家看过去，让媳妇们各挑两段夏季衣料。太阳升高了，明晃晃的，将屋瓦照得透亮，底下是各色车轿。出门的人都穿着鲜亮，铺子里又是堆纱叠绉，一条街远望过去，好似一披五彩云霞。夫人挑了几匹纱绫做帐子用；再买几匹秋罗，几匹杭绫，几匹湖绸，替家中父子三人做单袍；又挑几匹细葛，给李大与范小做夏衣，买下的布匹都由范小扎成包裹背着。大嫂挑的两段各是雀蓝刻丝绸和金莲花纱绫；蕙兰是藕荷色洒墨淡花绸与一段纯白绫，夫人知道她喜素，但也太过肃杀，蕙兰说她自有用度，于是夫人作主又代她多挑一段蜜色云纹绫，大嫂并没多嘴。再又配了些缨络、绣补、膝袜。就此，范小已经背负不了，放下来，重新归置成两大包，用一根扁担挑在肩上。买下这些东西，就正到街口，蕙兰恍然觉得这街口眼熟，好像来过。转过去，再走几步，认出来了，父亲开“亨菽”就在此。那时候，常和母亲婶婶乘轿来买豆腐。一回头，夫人正看着她点头笑，不由脸一热。就是在这里，夫人头一回看见她，她却懵懂不知情，提着个小竹篮，吵着要新出锅的热豆腐。如今， “亨菽”的牌子竟然还在，底下开的却是卤肉店，与“亨菽”大不相干。店主喜欢这两个字，就留下了。
　　蕙兰正在“亨菽”门前流连，忽听有人叫她，两人都吓一跳，拉着的手紧一紧。回头看去，竟是一个少年人，宽肩长身，面色红润，头上扎了青色布巾，穿一身短衣，打着绑腿，脚底是云头靴。眼睛亮亮的，笑盈盈看着蕙兰。蕙兰也是觉着面熟，稍停片刻，认出了，是小叔叔阿。阿手里握着一把桨，用红蓝漆画成水文图案，正要去赛龙舟。果然，翘首望去，可见吴淞江上龙舟的彩楼，龙头太子立在船艏，披金盔甲，戴银护臂，举一面彩旗。两边尽是旗帜、彩伞、十八般兵器，锣鼓喧天。集市上人都往河边拥去，夫人不让过去，见两人神情失望得很，便让范小去找个临高的茶楼。可茶楼已挤满了人，窗户都开着，伸出头看龙舟。就只这一瞬间，四下里就都是人。陷在人阵里，想脱也脱不了身。范小护着婆媳三个主子，退进一家碗铺，买了两摞二十个碗，二十个碟子。店主做了买卖，又见是有身份的人家，特特搬出几张方凳，让夫人坐，媳妇们则立在凳上，往龙舟那边望过去。
　　原来有四五条龙舟。龙舟的中舱里，坐两列水手，都是阿那样的装扮，手持彩桨。只是各条龙舟水手的头巾颜色不同，分青、红、黄、蓝、紫。那扎青色的离岸最远，看不清其中哪一个是阿。桥上岸上纷纷往河里抛钱抛物，水手们便争抢争夺。一时间，就像开了锅，沸反盈天。所抛物件最有趣的莫过于鸭子，一把没逮住，下了水就游走了。所以，抢鸭子最热烈。有个扎青头巾的水手一连抓住几只鸭子，引来众声喝彩。蕙兰觉得，那就是叔叔阿!
　　日上中天，主仆三人方才尽兴而归，买了满抱的东西，又得了满眼的见识，来不及地要与人卖弄。夫人自然要与老爷交代些来去，范小和李大说，大嫂和张说，蕙兰呢，不和张陛又和谁去说?张陛正坐在书案前看书，蕙兰对着他脑后说：我回来了。又说：买了好些东西，也有你的。再说：看龙舟了，我家小叔叔也在龙舟上。张陛一律回答一个字：是。蕙兰再要说什么，却发现都已经说完，就不说了。自己回屋里，将买来的东西检点一番，一一收好，只留出那匹素白绫，裁成几块，上了花绷。她说有用度，原来是绣襁褓的用度。一面抽丝引线，一面在心里说：不理咱们，咱们也不理他!“咱们”指的是她和肚子里的人。
　　阿这日在集上遇见蕙兰，看出有身子了。回家一说，小绸就也张罗着绣襁褓，一边着人去张家送了一挑吃的和用的。送东西的人是福哥，蕙兰听到消息过来找，人正坐在灶间里，范小给剥粽子吃。蕙兰将家里所有人问一遍，又问园子里的花草池鱼，太爷院子里的九尾龟，福哥一一回答一遍。什么都问完了，蕙兰还不走，站在一边看福哥吃粽子。李大找她回房里去，怕灶屋的柴火烟熏了她，又怕站久了累着她。蕙兰悻悻地走了，李大看出她想家。向夫人一说，夫人很大度，让蕙兰随福哥回娘家。蕙兰赶紧收拾起梳头匣子，换洗衣服，还有要做的针线，说走就走。临出门时，回头看看张陛。张陛仍然坐在书案前看书，将个后背对了她，衣领过于宽敞了，更显得脖梗细细的。蕙兰心生一丝怜意，站住脚说一声：我走了?回答还是一个字：是!蕙兰一赌气，转身出门。
　　虽然福哥说家中样样都好，但蕙兰回来一看，却看出了凋敝。园子里花木杂乱荒芜，亭台失修，桃树早就不挂果，竹子倒开花，结竹米后枯萎大半。莲庵主，也就是蕙兰的祖父，二年前圆寂，之后，庵子便颓圮下来，如今只剩一堆乱石，几堵断垣。就这么个破地方，竟还请班子唱戏，搭了台，掌了灯，演一出全本的《还魂记》。一日三餐的饭食显见得简陋下来，时不时的，桌上却出来一味极精致刁钻的――螺蛳肉剔出来剁碎，和上肉酱，重又填进螺壳里；叉比如一方火肉，蜜糖里渍几天，橘酱里渍几天，然后蒸馒头的大笼屉里放了巴掌大一个瓦罐，天不亮起就不歇气地蒸，直到晚饭时，不晓得烧掉多少柴火。太爷，太姨奶，伯祖父，伯祖奶，都老了。每一推门，门里就坐了个白发人。小孩子呢，都不懂事，光顾着淘气。阿奎叔祖的小儿，阿潜叔的一个，加上蕙兰自己的兄弟，叔侄几个结党，招朋聚饮，或与邻争殴，没有一个读书求仕，没有一个经营桑麻。却有一个遣词造句寻诗觅文的，就是阿潜。自从出游归来，便老实待在家中，哪里也不去。一是尝到流离在外的辛酸；二是怕希昭再不收留。陈家的“贤弟”也断了来往，难免地，希昭用来戏谑，就将脸藏在希昭袖子里，眼看着一点一点红到脖子根，实是羞愧极了的。如今，他镇日坐在家中，专为希昭的绣画作赋。
　　希昭的绣画，是这通篇败迹中的一脉生机。惟有这，方才鼓起蕙兰的心气，不至于对娘家太失望。绣阁顶上久不补瓦排瓦，雨季里漏水。涸湿地和墙，黄梅天里生了霉，所以绣绷都移到各人房中。西楠木楼上，专辟出一间屋，架起一张大绷，希昭正绣一幅《东山图卷》。开卷甚为广大辽阔，山峦问，江水分流；松石掩映中，一座亭阁，阁中是一盘棋局；两先生从容对弈，二美姬凭栏闲望，一派怡然自得；桥那边，却有信使疾驰而来，马蹄纷飞，当是传送淝水之战的佳音。一疾一徐，一张一弛，一动一静，相映生辉，天地人浑然一体，气象勃然。绣线已构成轮廓布局，细部仅十之一二，只在山石部分，就这点针’线，好似水落石出，雾散月明。蕙兰敛声屏气，眼睛都不敢眨一下，半天，方才说出一句：婶婶，你可不得了!希昭笑笑，说：这有什么不得了，古人才不得了!不过以针代笔，依葫芦厕瓢。蕙兰不同意，坚执道：笔是笔，针是针，那笔才是依葫芦画瓢，针描却出神入化!说罢就催希昭接着绣，好在一边看。希昭说：怎么?还要偷艺!蕙兰说：何苦要偷?你的我的，终还是天香园的!希昭就说：白自得了天香园绣名号，又不绣什么，空担个名分!蕙兰认真道：天香园绣是两代人千针万线织成，不能让一个人损了声誉，做不到十分像婶婶，至少也需有个三五成，才敢出手。希昭听了这话，不再调笑，自去净手，点一炷香，拈起针来，心里想这蕙兰正应了一句话：士别三日，即更刮目相待!于是，一个绣，一个看，并排在绷前坐着，一连数日。看着那一具马首以及鲜红的马缨渐渐凸显，好似要从绫面里活脱脱钻出来。正绣得兴起，黄梅天来临了，一时雨一时晴，或者不雨不晴，无论晴雨，一律濡湿得很，四处都可掐出水来似的。希昭赶紧将绣活收起，不再碰了，怕手里的汗气玷污绫子和针线。蕙兰颇为扫兴，但也无奈，忽又想起她在家时，希昭绣的那一幅《游赤壁图》，是据苏东坡《赤壁赋》而作：崇山峻岭之下，川流激荡中那一船人，老幼妇孺，个个形状鲜明，面目生动，有趣得很。蕙兰离家时，绣画即将收尾，不知全幅是何样情景，就向希昭讨要来看。希昭却说：没了。蕙兰一惊，问：到哪里去了? 希昭回说：到别处去了。听起来像打禅语。蕙兰心下有几分明白，多半是又像四开屏那样，去向某人换了什么。家中竟然已到这般地步，要用闺阁中的针线作稻粱谋了吗?
　　临走前，大伯奶给蕙兰看了几式襁褓的花样，问她喜欢哪一式。蕙兰说花样全归她，她自己备襁褓，不用娘家送。晓得蕙兰有主意，便不再争，依了她，又另添几式鞋面花样，用一幅零碎绸子卷起，打在蕙兰的包裹里。看起来，这丫头过得不错，虽不是大富大贵的样子，可小康有小康的安乐自在。不像申府，大是大，可四处都是漏，一面银子如水流，一面连针线女红都要算计进去。李大带了顶小轿来接，那李大头一回到申家，先是给震一下。宅子规制宏大，院落套院落，仆佣身上都穿着绸和纱。可李大在主家做大惯了，就不会晨缩，直直地站在那里，脸上带着笑，依了年龄穿戴，分长幼尊卑问候说话。也有错了的地方，却并不失大礼。本来申家人就不势利，又喜欢见生人，因此纷纷上前，问长问短，十分的热切。李大觉得这家人有趣，心中高兴，可她到底是在市井里出入，有一双精明的眼睛，很快看出破绽。那宅院大是大，可角落墙根出入着老鼠，还有一只黄鼠狼。烧柴湿了，满院子里烟，呛得大人小孩咳喘不停。大门前的码头术地板朽烂了，拴船的石柱断了，就知道有多久没有贵客上门了。小绸率众人送行，看李大将蕙兰扶上轿，跟着撅了屁股也钻进去，就一起笑了。笑声中，轿子徐徐上了路，先沿方浜走一段，然后上如意桥，向北去了。
　　蕙兰回到新路巷家中，先往夫人房里报了到，然后就回自己屋去。刚下一阵子黄梅雨，地上湿漉漉的，西边倒出了日头，一半掩在云后边。蕙兰走过院子，忽觉腹中胎儿一动，不由站停住，心想这些天把这小人儿忘了，所以生气呢!自己笑起来，再继续走。门开着，却没人，以为张陛点卯还未到家。再走进去，却见张陛在里间屋，正站在她床前，俯身嗅她的枕头。蕙兰悄悄退出来，咳一声，说：我回来了!张陛这一回不是应“是”，而是“哦”一声，着了慌的样子。蕙兰不想点穿他，趁他没走出来，转身去找大嫂了。
　　也跟婶婶学，濡湿的阴雨天里，不沾绫子与针线，只是一件件翻看带回家的花样，在粉纸上临。最后将几式图案全拼在一幅上：一条龙斜贯左右上下角，凤从龙身上盘缠过去，空隙中是蔓草和大小花朵，四边一周鱼咬尾。等拼全，描好，天已出梅，入伏了。中午热，两头凉，无论热和凉，都是爽朗的。于是，打开花绷，将粉本上的样式绘到绫面上。接着是辟丝，每一色线辟成十几二十丝。怕大嫂和李大学了去，就垂下幔子，锁上房门，反正张陛不会进来。辟成的丝披在花绷上方横架，风一吹，波光粼粼。然后就引线开绣了。一拈上针，做姑娘的岁月就好像回来了，耳朵边是燕子的呢喃和人声嘁喳，是在绣阁里呢!池子里的荷花几乎映在窗棂，知了在柳条上荡秋千。身前身后则是织锦和彩绣，细细密密，层层叠叠，丝丝缕缕，婆婆娑娑。那岁月好比珠帘，揭开一重，又有一重；揭开一重，又有一重，叮铃作响，就是看不到头，分明是镜中月，水中花。再又一重放下，闭上一重；一重放下，闭上一重，眼前一阵缭乱，好一时方才风平浪静，眼前又是一张绣绷。针下是一朵长瓣子花，吐着蕊，都有花香扑面而来。
　　幔子后头架这么大张花绷，到底瞒不过李大，揭开绸罩子，李大吃了一惊，张大嘴，发不出声来，半天才说：哪里是个媳妇，分明是仙女下凡!蕙兰捂嘴笑一时，又正色叮嘱，不能告诉大嫂，因是天香园的秘籍，不可外传。李大说：无碍，就是把着她的手，她也学不去一针半线。所以，大嫂就也知道了。进屋里来看，也是合不拢嘴，惊道：早听说天香园的绣是天上神功。可世人的嘴能将驴屎蛋说成牡丹花，谁能信呢?如今亲眼看见，才真正服气了!看了一时，大嫂却跳将起来：弟妹你赶紧歇了针，万不可再绣!蕙兰也是一惊，问为什么?大嫂说：自古花主女命，你日日绣花，跑不了的，花要人梦来，那就确定生女无疑了!蕙兰问：倘若生男，梦里入什么呢?大嫂说：大牲口!我娘生我哥哥时，就梦见一匹大马风一般驶过，马蹄得得地响!蕙兰见大嫂神情认真，不敢不信，但一想，生女有什么不好?还可以穿花戴朵的，就笑一笑，继续绣她的。夫人听说了，也到蕙兰屋里看绣，看了片刻，就让蕙兰早睡，别太累着，提防动了胎气。夫人朝外屋望一眼，说：就是怀二的时候，替龙华庙抄一部《金刚经》，用眼伤了神，所以张陛，是胎里弱!蕙兰听这话，不免暗中心跳，想还是应当生男，否则对不住婆婆。又觉得这念头不吉利，好像就只有这一个似的，有点骇怕，让针刺了手指头，流下一滴血，洇在绫子上，比米粒儿还小的一点红。蕙兰转身找明矾打上遮住，半途中止住，索性绣上些什么。绣什么呢?绣一匹马，像大嫂说的，就能生儿子，可龙凤间怎么也安置不下一匹马。思忖一时，就绣了一条小龙，说不定能应上个男命。那一点血痕正在小龙的一片鳞里面，蕙兰就绣成一片红鳞。
　　襁褓绣成时，李大要张陛看，张陛不肯看。蕙兰看见过他嗅自己的枕头，就晓得并不是有意冷淡，而是不好意思。最后，李大硬扳着他的脸对住那襁褓，就不再挣了。看了一会，指着角落上的“天香园绣”几个字，说，不该落这款，好像张家人盗申家人的名义。这么多人看，惟独张陛看出这个，可见看得十分仔细。蕙兰解释说，这是娘家专许她的，算作嫁妆。张陛说：我们不要你的嫁妆!蕙兰说：随你要不要，反正我带来了!张陛说：如何带来的，就如何带回去!凡性子闷的人，一律是犟性子，一旦犯上顶便拉不回来。张陛转身出去，蕙兰转身进去，这是他俩头一回斗气。本来也是不说话，如今不止不说话，还冷着脸，冤家似的。这冤家也是那冤家，其中就有另一番原委。
　　终有一日，张陛让李大传给蕙兰一张纸，顶上四个字“沧州仙史”，底下三个字“天香园”。蕙兰看了，不再分辩，将落款上原先四个字拆了，重新绣上七个字，这段官司才算结了。后来李大到夫人跟前学舌，说张陛和媳妇闹架，能将屋顶掀翻，张陛这一对则无声无息。夫人问：依李大看，哪一对好些?李大沉吟一时，笑道：说不好，看上去，大的一对近，小的一对远。夫人笑笑，说给老爷听，老爷说：李大也对也不对，近是狎，远是知。
　　自有第一回传字，就有了第二，第三回。于是，不时地，李大传过来一张纸，上面写：备袍衫。蕙兰就知道下一日要点卯，将袍衫吹吹晒晒，熨熨叠叠，放出来。或者李大传过去一张纸，上写：木槿花开。张陛探头望望，知道那树上的花是蕙兰够不着的，便踮脚援臂折上一枝，插在瓶里，由蕙兰自己端进去。蕙兰身子越发沉了，眼看要生，就又传过去一个字：名。张陛知道是要替孩子起名，回一个字：遂。蕙兰再回去两个字：何意。张陛回来的就多了：《淮南子・精神训》，何往而不遂。蕙兰又过去三个字：音如碎。意思里有些不赞成。张陛过来两个字：父旨。蕙兰没话可说，过一日，又传去一纸：乳名灯。张陛没有回话，是默许，也是不与相争。
　　这日夜里，蕙兰梦见一匹通体雪白的马驹子撞进院子，她去拦它，它不理，一头顶在肚子上，不由叫出一声，醒了，遍体大汗。李大听见动静，一轱辘爬起来，晓得是将临盆。下半日天将暮时，果真娩下一个男婴，时间在正月十五，家家点灯。应了乳名“灯”，又是乙巳年，属蛇，应上襁褓上的小龙。真是样样如意，事遂所愿。
　　
　　32 阿
　　
　　阿这个人是有些奇相的，他下地的乙亥年夏四月己巳朔，天有日再旦，家中人都惊诧，不知何兆。即日，皇上下昭书，列十二事自警：谨天戒，任贤能，亲贤臣，远嬖佞，明赏罚，谨出入，慎起居，节饮食，收放心，存敬畏，纳忠言，节财用。因此当视为吉祥。家中床、桌、椅、几案，四角都系了红。起名以 “日”为偏旁，叫作“”。阿他自小身体结实，出言有趣，常在道统之外，这两点其实是随母亲落苏，可是，谁说得清呢?抑或是天赋异秉。等长成少年，形象日益俊拔彪焕，性情也越发风趣，全家都很喜欢，并不以庶出轻视。当然，多少也因为是长房中的独子而器重。
　　五岁开蒙，读写都颇顺利，再要精进却不能了。不是天智混沌，而是遁离常理，塾师谑称为“偏德”。看在申家长房晚年得子的面上，并不特别管束，于是，更放任了。阿的结交很广，全不在同学间，而在于市井。有匠人的徒弟，有行贩的伙计，有船上的纤夫，还有一个庙里的香火，可谓三教九流。叫人宽慰的是，阿并没有学坏，可见哪个行当都分上中下几等人品，就看本人的禀性是正是邪。所以，家人们也就放纵他去了。过了二十，阿又长了一尺，剑眉星目，发浓肤洁，堂堂一表人才。多少人家过来攀亲，他全是一笑了之。其时，父亲柯海已过六旬，看这儿子总觉得还小，并不急催，母亲落苏就也不慌忙。家中其他人私底下猜测，阿会不会有龙阳之癖，但见他行为磊落，往来大方，渐渐就也不往那一处去想了。一年二年过去，到这年，大王庙集上遇见蕙兰时，已是三十，尚未婚娶。而龙舟上那一伙水手，便是他的结交。
　　家中接到蕙兰生产的喜信，即要还礼。蒸了甜食，炸了馓子，再就要煮红蛋。按规矩，因是生子，要回送倍加的红蛋。张家的喜蛋有一百个，这边至少要回二百。如今，申府上用蛋无须去市上买，去到天香园，莲庵的庵门一推，扑啦啦乍起来，一地的鸡，全是阿饲养的。俯首皆是黄灿灿的蛋，只垂手拾就得了。于是，当晚一边煮蛋，一边煎红花草饼，再将煮好的蛋浸在红汤里，一夜工夫即成。第二日。就由阿押了两对抬子，走去张家了。李大见是自己走来的，以为是申家的仆役，又见这名仆役气宇轩昂，生相十分喜人，就去禀报夫人。夫人出来一看，认出是那天集上见过的，媳妇的叔叔，立即请到厅堂。厅’堂上已坐着贺喜的客人，就是乔陈二位老爷。阿虽然年轻，但辈分高，因此便与客人们平起平坐，略寒暄一回，主客继续先前的话题。 
    陈老爷正说着外家祖宗，随三保太监下西洋事，船到马六甲，拜见土著酋长，人称甲比丹。席上所设菜肴，均有奇味，或是香或是臭，无从形容。特别是一种果子，有牛首大小，布了棕毛，操起长刀劈开，立时熏倒。那一股气息，犹如尸腐，可当地人无不垂涎。听者问如何吃法，答用手从壳中掏出果肉，如蒜头般一瓤瓤裹紧着，却黏稠稀烂，满手流脓似的，直接送进口便大啖起来，欲罢而不能。在座人都觉恶心，掩口捂鼻。陈老爷说：可是，再也想不到，如此恶物却有一个极美的名字，你们猜叫什么?叫什么?众人一并问道。陈老爷微微一笑：叫榴莲。“流连”?人们问。陈老爷点头：大约就是从“留恋”二字来，那榴莲结在高高的树上，待人从树下走过，便掉落下来，砸你一个头，是留人的意思。众人“哦”一声，可是――乔老爷说，何苦这般留人，简直是害人!阿也说：我家伯祖父在西南做官时，曾听说有一种秘方，可调制“蛊”，常是女子用于远行的丈夫，或者情郎，服下之后，倘说定的期限不能回来服解药，或死或疯，决无好下场!陈老爷说：这就是化外之地，方才有如此刁钻邪毒!沿长江一路，山峦奇峻，形状各异，有多少处仿佛妇人独立，人都命名“望夫石”，可见一条江上有无数情郎得已或不得已一去不归，登高远眺到化石，人天地山河，情至深而德至敦厚。张老爷说：激奋的也有，比如松江孟姜女，为万喜良往秦地送寒衣，没见到人，一哭倾圮长城数十里，即天怒人怨!陈老爷又道：就算是私怨，亦可正大光明，《诗・卫风》中那一首《氓》，即便如此不义不信，愤恨交集，却是一声“亦已焉哉”，从此算了吧，了断! 阿又插言道：其实凡是“道”都是小道，凡是“德”统是小德，《淮南子・原道训》所说，“生万物而不有”，“莫久知德”，索性回到元初，一无教化，倒大千世界，日月昭明。这时，几位老爷回头认真看阿一眼，阿并不生怯，笑笑。陈老爷说：这位叔叔读的什么书?阿如实说：在塾学里读《论语》、《诗经》、《公羊》、《尔雅》，自己私下又读了《淮南子》、《庄子・内外篇》，每一种都只读了十之一二。陈老爷说：这就险了，读书无须多，但要全，这样东拾一点，西拾一点，最易误入歧途。阿就说：谢谢指教，回家再好好读。
　　这一个话题结束，夫人命李大奉上点心，红糖馓子，每一碗里打四个蛋，是北地人的习俗，同喜的意思，但要追根溯源，却又说不清缘故了。乔老爷就说：南北迁徙，风物混杂，来龙去脉不免有错接；比方乔姓，说是脉出本邑，但乔懋敬乔一琦这一支祖上在安陆做官，地处荆湖，为楚地，楚风剽悍，从周到秦，屡犯汉地，就可想而知了；那乔一琦身材魁伟，相貌奇俊，多少带些个突厥气血，已和本宗大相迥异；乔一琦自小擅长骑射，也像北人，鞍与臂套都绣凤，是楚民所信奉，由此演变，鸡便是圣品；上梁要以鸡血祭，出殡要以鸡血开路，婚聘要有红冠大公鸡，生子互送小鸡仔，于是才有蛋之所用……乔老爷难得说这么多，还是叫陈老爷打断：大约还是取“鸡”之谐音“吉”!乔老爷略辩道：这止是坊间习俗，难免牵强附会――陈老爷又打断：《汉书・艺文志》上说，“礼失而求诸野”，莫小看了坊间!十二诸侯国时，吴越尚是蛮荒，为鸟耕之地，所以，江南的鸡许是从“鸟耕之鸟”而来，此鸡与彼鸡不同宗!乔老爷还要辩，却让陈老爷止住了： “凤”这类东西，并非实有，而是出自妄念，楚国屈大夫被楚怀王贬逐，怅然行吟于洞庭湖一带，哀歌《涉江》，其中有“鸾鸟凤凰，日以远兮；燕雀乌鹊，巢堂坛兮”，全为诗中的比赋兴，比贤俊与奸邪，倘真有实物，又从何分鸾鸟与燕雀为高下尊卑?再要说到荒蛮，大禹在会稽山庆功治水时，十二诸侯国又在哪里?说不定楚地的凤是吴越的鸟，幻化而成!这一席话，说得乔老爷无言以对，半日才喃喃出一声：所以我说是错接!主人张老爷便出来打圆场：俗言道，山不转水转，数千年来，不知有多少物种阴阳交汇，背反贯通，灭了旧的，生出新的，由物种到人，再到国朝，不外出此物理。此时，阿又接上话来：稻粱秫麦，瓜果蔬菜，非要错接才能生良种。然而，一次错接，必要再再错接，一旦停住，即刻退回，比原初还不如，好比那一句话，逆水行舟，不进则退!三位老爷回头看他：这回又是哪本书里的说道?阿腼腆一笑：不是书上说的，浦东三林塘有一户农家，专事育秧，每每稻熟，便往各块地里觅种，专挑稗子和蘖生，凡他家育的秧苗，产出倍多于平常稻亩。老爷们都笑了，说：这倒和小叔叔很像，年经日久，可著一部“稗史”。阿羞红了脸，也笑。时候已到中午，灶上早备了饭，款待来贺喜的客人，乔陈二位和阿都留下了。
　　未出正月，席上多是年里的菜食，虽然平常，却极丰厚。单腊肉就有几种：里脊、蹄髓、夹心肉；笋菜也有数种：腌笋、焖笋、煮笋；火肉炖桂圆红枣与鳗鲞烤肉则是客人送的喜礼；再有一大个炭锅，汤里汆羊肉、牛肉、豆腐、各色蔬菜，配韭菜饺和芝麻酱饼，是张家独有的吃法，厅堂里顿时热汽腾腾。开了一坛酒，暖透了斟上来，酒香绕梁。席上，陈老爷新起一个话头，就是九间楼的徐光启。据说，此时，徐光启在北京翰林院，将那位意国和尚利玛窦引见给神宗皇帝，送上无数新奇玩意。有一具西洋自鸣钟，皇上尤其喜欢，专造一间亭阁供起来，于是，利玛窦得许在北京传洋教。徐光启和利玛窦往来频繁，结下不小的交情。乔老爷迷惑道：这些洋和尚不远万里，飘洋过海来到中华，究竟是为什么?张老爷说：所谓洋教，亦是意国人的道，他们自以为是替天行道罢了!陈老爷说：据传，洋和尚们的船走的正是永乐年间三保太监下西洋同一条线路，从马六甲经过，就是方才说的“榴莲”地方，不过一是向东，一是向西，相向而过，到蠓镜落脚，那也是一块蛮荒之地，暑热、瘴气，又多毒虫毒草，疾病流行；那洋和尚多半会医术，便以行医而为行道，得了人心，再往大陆来。
　　座上都问，西洋医术与本国有何同异?陈老爷答：全不一样!比方，马六甲一带，多是热症，易起痈疽，我国医道是以清热解毒、活血化淤诊治；西洋人则操起一刀切开，放血引脓，一是由里及表，一是由表及里。座上又问：哪一种更有益处?陈老爷说：利弊皆有，一是根治，一是速解肌肤苦痛。众人都说还是治根要紧，乔老爷说：治病需循理而为，又不是打仗，要动干戈!阿就又插嘴：《后汉书・华佗列传》中说，有针药不可及病症，便“刳破腹背，抽割积聚”!老爷们又都笑了：东汉莫如说是小朝廷，王气式微，沉渣泛起，少不得怪力乱神，只可作野史看!阿争道：李时珍《本草纲目》，中有镇痛药草延胡索，或就是华佗用来制麻沸散，和酒服下，便不觉疼痛，于是操刀……张老爷止住他的话：千百年间，出一二个异能人也是有的，终非大统。乔陈二位便笑道：小叔叔走的是偏锋! 这与塾师说的“偏德”不约而合上，阿只得住口了。
　　回到原先的话题，徐光启。徐家本是贫寒人家，无论种田还是经商，都不过糊口而已，不料此辈出了一个人物。又说，也并非凭空而降，而是全力供奉，克苦勤勉。再说，克苦勤勉者遍地皆是，读书都能读出一个呆头鹅，到底是有造化。然而，造化迟来太久，直至四十二年华方才中进士，所余时间不够成就大器的了。听街坊中与徐家相熟的人说，徐光启生性并不敏慧，但颇为求真务实，读书、做事、奉亲，全是有一做一，有二做二，毫不浮夸。座上又有人认识徐光启同窗，一并为先生黄体仁校订《四然斋集》，态度极为谨严，无一笔一划容得马虎随便，决不通融。于是，人们恍然，就是这样的人性，才和洋人投缘，刻板!钉是钉，铆是铆。同是格物，洋人讲的是分毫毕肖，有一种西洋镜，可将一根头发丝照出鳞爪角齿；而中国人循的是物理，一通百通。又听说，徐光启正和那意国洋和尚利玛窦共事，校译一本西洋经书，好比《禹贡》，还好比《河图洛书》。说到此，不禁担心长此以往会不会移性!那西夷多半有奇技淫巧――就像“蛊”一样吗?阿插嘴道。什么“蛊”?众人看着他，无邪的一张笑脸，忍不住也都笑起来。笑过后，亲家公张老爷正色道：异类不比，西夷是另有一路，虽难免拘泥于形制，但总归有来龙去脉，自成法度，那“蛊”先不说是有没有，即便有，也是巫类，不入正道，都可施重罪。阿赶紧道：再不敢说了，只是从小在家听大人说起来，将百种毒虫饲养于钵中，让自相残杀，最终决出的一种毒中毒则为“蛊”，攻无不克……乔陈二位一并喝起来：怎么越说越详了，拖下去打个二百板子!阿急忙收住了。
　　这餐饭直吃到过午，正月里天短，暮色渐起。客人们纷纷告辞，阿啪也要回家。临走时去张陛房里，李大将灯奴抱出来给叔公看。一卷锦绣缎被里裹着个人，只露出一张脸，红红的，闭着眼。阿向张陛道了贺，便返去了。到家后，都问母婴如何，回大小皆平安；又问像父还是像母?阿即刻答：像蕙兰!眼前出现张陛瘦削的脸和身子，眼睑下面一片青。转眼间，又被热腾腾的炭锅里的火掩住，耳边尽是宾主们的谈笑。自此，阿啦有时就会往新路巷去，十之八九，乔陈二位也在。虽然阿常有骇人之见。但因其坦然大方，就觉得新鲜有趣，有些忘年的意思了。
　　阿去新路巷，路经九间楼，不由仰头看看，心想，徐光启是个什么人啊?再继续走，就到了张家宅院。天暖的日子，见那蕙兰抱着小儿坐在树下，灯奴已大了一圈，L着手脚，脸颊圆鼓着，真的像他母亲，阿就觉着心安一些儿。要是正好遇到张陛，少不得站住脚寒暄几句。在阿眼里，那小张陛好比是个纸糊的人儿，没什么脾性，问候过了便兀自走过去。再回头看一眼，却见张陛还站在原地，眼睛望着他背后，微张着嘴，好像还要说什么，却没来得及说出来。不防阿回头，就转身走去了。阿略想想：有什么事吗?接着向厅堂走去，乔陈二位早就在了，陈老爷在写字，一边站一个看。阿站到对面扶纸，见个个神情肃然，也就不敢出大气，只看那墨笔运走。写一会儿，陈老爷抬头看看阿，问：小叔叔也写字吗?阿红了脸，一劲摇头，老爷们却非要他写。无奈，只得取一支粗笔，蘸饱墨，一张斗方上写下自己的名字，大大的一个“”，称不上什么体，只是十分端正，每转折处皆圆大饱满，结实敦厚。老爷们纷纷说：真是字如其人啊!阿脸更红了，要将字纸团了，老爷们不让，又说：很有福相呢!说罢便笑。陈老爷还收起来，要带回家仔细赏。阿说：难道羞死我才算数吗?陈老爷正色道：羞什么呀?是为了得小叔叔些气。阿愧道：我有什么气可予人得的?张老爷说：人间气。乔老爷问是什么意思?张老爷就说：书画历来崇古，却也要通今才是。那二位都点头，阿的愧色便也褪去些。
　　阿说：今天来，本就是邀亲家公与二位先生走一趟人世间，去法华镇看牡丹花，今年春暖，花开得极盛。乔老爷说：牡丹本是北地的物种，到江南只怕会变性。阿说：不过是提早一季开花，只要是花草树木，无不喜欢暖湿，所以只怕是越发娇艳!乔老爷就说：娇艳并不是牡丹的秉性，牡丹是大王朝的气象，富贵堂皇!来到江南，好比王室南渡，成了小朝廷。张老爷却有异议：苏松的气候是暖湿，却非小朝廷气象，你们说，有哪一朝曾在此偏安过?因是另一种天下，不是王天下，而是稼禾天下!杨知县在上海做官时，就在官邸种了一院牡丹，品相毫没有流俗。陈老爷说：北地水土严酷，若不是有十二分的根力，万万开不了花，凡开花的无不惊艳；南方虽温暖湿润，但野物竞争，虫蛇伤扰，亦需要无限的鼎力，方能从杂芜草莽中脱颖!所以两地各有艰难，生机都是庄严的。阿道：不论怎么说，江南牡丹免不了是“旧时王谢堂前燕，飞人寻常百姓家”，咱们也不管它门第高下，自取个“赏心乐事”!众老爷笑道：小叔叔很喜欢吟句啊!阿又羞红一回脸。
　　次日，阿带了几领轿子，自己则骑一匹枣红马来到。轿子停在院门外的街上，枣红马则径直进了院子。阿下了马，缰绳拴在玉兰树干上，就去厅堂接老爷们。等再回到院子，那马已被媳妇们围住了。蕙兰和大嫂握住小孩子的手去触马背，刚要触到，马尾巴一甩，大人小孩一声尖叫，退了回来。阿先抱起张家的小毛送上马背，扶坐一时，再抱张陛的灯奴上马。灯奴到底还小，直不起腰骨，于是阿翻身上马，将灯奴扶在胸前，高高坐着，一院子的人和物都在他脚下似的。这时便看见张陛从窗户探出头，脸上流露好奇的表情，于是阿就喊了一声：张陛!张陛吓一跳，收回身子，再不出来了，阿不由哈哈大笑。这时，三位老爷从厅堂下来，经过院子出门上轿。于是，阿一马当先，领三顶轿子，向南门外法华镇去了。日头高照，马蹄得得地敲着石板路，行人无一不驻步张望，目送他们远去。
　　法华镇的牡丹起始于何时何由，已难考证，据坊间传是北宋开宝年间有和尚建法华镇寺，寺院内栽了牡丹。法华寺几颓几兴，盛时大殿里还有过赵孟\的题额。如今且只是一座小庙，庙里住二三个和尚，供几座长生牌位，种一片菜地，自给口粮，看不见一株牡丹。倒是寺周围的人家，门前门后都栽牡丹，最简易也有零散着的几丛，繁盛的几户，则称得上牡丹园。每年谷雨前后，到花事季节，法华镇便热闹起来，遍是赏花的人，车马济济。也就这几日，法华寺里有些香火。近法华镇，三位老爷便下了轿，阿嗨也下马步行。沿途农家篱笆里，果不然都开着牡丹，有的间在菜畦里――陈老爷说：是不是很有些个陶渊明《归园田居》的意境?乔老爷应和着：可不是，直接就是《饮酒》中的“采菊东篱下，悠然见南山”，只需将“采菊”换成“采药”，牡丹的花形不是很像芍药?芍药的根块不是可入药?张老爷则道：如此意境便大两样了，菊是清雅，却不免寂寞，牡丹却热闹多了，原是富丽的，到这柴门泥径，好似变得俗艳，却生出一种乡气的好看，欢欢喜喜的。那两位听了也说是。
　　阿牵着马，引来小孩子们，乡下孩子都不怕牲畜，争着抚弄它。有调皮的，拽了马鬃毛打秋千；还有安静些的，就折了花草喂马，枣红马只嗅着并不吃。有一个三四岁的小子，格外蛮横，拖着马尾巴攀绳一样往上攀，也不怕尥蹶子踢着他。阿一心驱赶小孩子，也顾不得看花，错过好些好景致，不由要发怒。可那蛮横小子一点不怕，还向他吼一声，龇出小白牙，阿只得笑了。小子头顶上扎一个冲天炮，四周碎发散下来，好像哪吒。脸颊红得像萝卜，胖脖子上套个银锁圈，锁圈上缠着红线绳，就晓得是娇儿，所以养得这么野。
　　终于有大人出来喊了，才摆脱小孩子的纠缠，继续向前。赏花的人流多是涌向那几家擅栽牡丹的园里，因是农家，以稼穑司花事，就如种菜般地一畦一畦。园里也没其他的点缀，一色的牡丹。老爷们都笑：乡下人的一根筋，说种牡丹就种牡丹，养得又如此壮硕肥大，都结得出果实了!阿说：庄户人家的口味，喜欢厚重。老爷们道：这就是本义了，怎么说?不是正史，亦不是稗史，是渔樵闲话!那牡丹花只是红、紫、白三种本色，并无奇丽，一味地盛开，红的通红，白的雪白，紫的如天鹅绒缎。农家人惜地，在花畦里插种了蚕豆，正结荚，绿生生的，真是有无限的生机。太阳暖洋洋，扑拉拉地撒下光和热，炊烟升起来。携着柴火的气味。阿率老爷们往回去，枣红马拱着花畦，拱了一头的花瓣和叶片，跟在最后。一扇院门敞开着，门口坐个农妇，半掩着怀喂奶。吃奶的小子脚站在地上，撅起屁股蛋钻在他妈怀里，就像牛犊子吃奶。阿看见小子颈上的银锁圈，认出就是那个欺负枣红马的小子，忽然间不知想到什么，站住脚，与那乡下女人说，能不能买小子颈上的银锁圈?那妇人推开吃奶的小子，掩好怀，说出两个字：不卖!阿赔着笑脸还要买，妇人说：自己打去!口气很蛮，乡下人的作派。阿有几分生气，高了嗓门，也是蛮蛮地说：不是看你家小子养得好吗?想借些福气，怎么连商量都不商量?妇人听到夸孩子就笑了，说：这拴命的物件，卖它好比卖儿子，不卖!口气却缓和了好些。三个老爷都站住脚，看阿与村妇交道，觉着怪有趣的。
　　阿再次放缓声气，几近哀求：就是想买你家儿子不成，才要买锁圈的!妇人笑道：要儿子自己生去!阿说：那就请阿嫂替我生一个!老爷们不禁唾道：越说越下道了!妇人却更笑了：好得很，我很喜欢这位阿叔呢!乡下人的谐谑就是这般辣豁豁的，只是不知道阿从哪里谙熟此道。说来说去，那村妇竟从小子颈上卸下锁圈递给了阿，却不肯收银子，说不卖，送阿叔做个念想。阿终究不好意思白拿，从帽子上摘下佩玉，交给妇人。妇人刚接住，小子就来夺，顺手给了他。完成一项交割，再走几步，到了停轿的地方，老爷们上轿，阿上马，往回去。只小半个时辰，已进城过桥到新路巷。惠兰抱着灯奴还在院里晒太阳，阿将讨来的银锁圈戴在侄外孙子的颈脖里，告辞回去了。人们这才明白阿要锁圈的用意。
　　就在这年仲夏，张陛染了伤寒，陈老爷请来外家祖父诊脉。先有七日不用药，只少食静养；七日后用大柴胡汤一方，再静养；然后继用一方轻清配剂，日夜服用，这就到了初秋。人瘦得真就成一片纸，终日躺在帐里，没有一丝动响，静极了。这时，张陛已经挪进里间屋，因怕传给孩子，灯奴由李大抱走，晚上跟祖母睡。房里只有他和蕙兰，二人却也无话。张陛或睡或醒，醒时便将两只眼睛睁得大大的，不晓得望在什么地方。夜里，蕙兰扶他喂药，喝过了，他在蕙兰臂上停了停，脸向里侧，偎在她怀里似的。蕙兰觉得张陛比灯奴还小，就像灯奴的弟弟，应该好好疼他才对!轻轻放回枕上，蕙兰将他的一只手捂在胸口，想她一身的火力，还怕暖不过他来?可是，多少时间过去，张陛的手没有暖热，蕙兰的身上也凉了。
　　下一回，陈老爷带老太医来诊脉，老太医出了张陛房到厅堂就坐，沉吟半时，对张老爷与夫人说，伤寒为百病之长，表症里症，阴阳皆病，所以，用药极难。以厥阴论治而进桂附，是火上加油；以少阳论治用苦寒，则助其冰搁之势。老太医道：令郎体质犹为虚弱，只能无为而治，以清为主，亦是以守代攻；然而到底正不压邪，热与寒均固结，万药难攻，至今已不敢用任何方子，只好仰赖造化。话未说完，老爷与夫人皆热泪盈眶，默了一阵，方才想起送客。经过院子，春花秋树都已谢尽，寒梅又未到开时，显得格外清寂。枝叶疏阔中，可见西窗上的双喜字还艳红着。
　　又捱过一月，寒露时，夜里，没有一点声息，连睡在一边的蕙兰都没惊动，就如活着时一样悄然，张陛走了。至此，蕙兰进门两年整，张遂平满半岁。自发人送黑发人，丧帐不能用黑，一色青布幔子，一口榉木棺材。起灵时，灯奴由大伯张扶着手摔孝子盆，再抱起来，头前领着，送去北门外张家祖坟埋了。
　　
　　33九亩地
　　
　　万历三十五年，九间楼的老太爷过世，于是徐光启向皇上报请丁忧，回家来守孝。随同一起下船上岸的，竟有一个意国人，穿着官服，但不带补子，戴六合一统圆帽。初看和汉人无异，走近细瞧，不禁大骇。碧眼黄发，五官突兀，会说汉话，但四声不分；亦会汉人礼，拱揖鞠躬，形状终有些奇异。一时上，满城风传就是那位利玛窦，送给万历皇帝无数珍奇，如今来到上海，也有车拉船载的宝物，一并进了九间楼。不过数日，就有人在街市看见这名洋和尚，也不坐车，也不乘轿，而是徒步，身边跟随有一个北方人，说说笑笑，走进一问刻书铺。听刻书铺的伙计说，那意国人是要刻一部自写的经文，落款为“仰凰”，显然是表字。看他官服下的鞋袜。以及随身的包书手帕，全是粗布，而且陈旧，并不像传说中的奢华，人们便生疑，会不会是又一个意国人?事实上，这既不是利玛窦，也不是又一个，而是更早些年，徐光启在广东韶关结识的第一个，汉名叫做郭居静。跟随的北方人。则是徐光启从京师雇来专门管理田租的。这些年，徐老太爷购置了数十顷田地，家道殷实了不少。再隔几日，恩师黄体仁家又传出消息，徐光启要在城里买地。买地作什么?种甘薯，人们笑道。坊间的流言总是混杂的，不可全信。勿管用来种什么，徐光启要在城里买地的事不久便得到证实了。
　　立夏前，申明世无疾而终，终年八十四。那口好棺材八年前让申夫人睡了，之后，再没有提过棺材的事。但凡小辈有人问起，申明世便说不必，只一领席子卷卷即可。现如今，虽不至于真的席子卷卷，但也睡不上好棺木了。那一口榉木的，只怕比张陛的还薄削些呢!也是武陵绣史的一幅绣换来的，只是，换来的银子不能单用在棺木上，一应丧事用度全包裹在里面，余下的几两，则被阿潜要去刻书。这些年，他专为希昭的绣画题跋，自称绣佛主人，题跋集于一册，取名《天香》。一直就念着去刻，苦于拮据，日常家用都难，哪来这闲钱?一旦见丧事有盈余，及早与大娘说好了。小绸向来宠惯阿潜，不度分寸，再说，她也知道申家所匮缺的不止一两二两，只将眼前的度过去就罢。反正补不齐，索性趁个兴，随他去了。
　　杨知县专从钱塘过来吊丧。带着徐光启。仰凰也想来，为逝者做超度祈福，杨知县没让跟来，虽然是一片虔诚，但总觉得有失庄重，让丧家误以为不敬。灵堂设在府上，莲庵早已倾圮，碧漪堂也四壁漏风，墙倒楼塌，池子淤塞了，花木凋零，家中人都不大去了。所以，老太爷就近在三重院的正厅里停灵，头七过后直接起丧往坟地去了。申家终究是落魄了，然而子孙们倒都不显出颓唐，生来个个好相貌，女眷们也都端庄秀丽，穿了一色的孝服，济济一堂，依然让人觉得老太爷有福气。
　　杨知县与徐光启相继在灵前凭吊，一个头磕下去，四周伏下一片。白袂飘兮间，杨知县认出当年亲做大媒的那蕙兰，自己还认了干孙女儿的。几年不见，姑娘已是媳妇，又成新寡，沧海桑田，人事无常，不禁伤感起来。吊过之后，柯海专引二位进一问内厅吃茶，原是老太爷的书斋，如今用作待客。书案上笔墨纸砚依旧，壁架满当当的书还在，一排木板镂刻长窗分出一道隔间，一面通书斋，另一面通天井，苔藓绿森森的，透过门直映到隔间的窗户。柯海说：父亲原先养一头九尾龟，自老太爷去世，那龟再不肯露面，不知藏哪里去了!杨知县叹息道：龟这样生灵。最是通人情。徐光启也说：世间万物皆有知有情，惟德者能互通。柯海看一眼徐光启，形貌似乎依然，还是多年前家宴上那位叨陪末座的书生。即便是在那不甚得意的时候，目光还是从容镇定，如今添上了岁数和阅历，还有许多不凡的见识，自然多几分自信，神情明快，倒显得年轻而有生气。柯海想起近日坊巷传闻，心中好奇，问道：据说府上有一位远客，来自西洋。是长住还是短留呢?杨知县就说，方才还说要来行礼，拦下了，非我族类，怕犯老太爷忌讳。柯海说：其实并没什么的，父亲是个开通人!虽是谦辞，但也真流露出些个憾意，杨知县就说：改日让他来补礼!柯海先说不必，后又问：咱们的饭食意国人用得惯吗?徐光启不由笑了，答道：并没什么大不同的。粮食里无非米和面两种，菜肴中大体是荤和素两类，论起来，还是意国人比我国人简朴，这位仰凰先生又是意国人中的最简朴。这时，连杨知县都来了兴致，问道：是教规所限吗?听说那是个意国的和尚。徐光启说：仰凰确是耶稣会的教徒，倒不是受教规限制，而是耶稣会向来克勤克俭，服务众人，所以，教徒们都颇能吃苦；想他们飘洋过海，经印度果阿、马六甲、澳门，暑热瘴气，艰难险阻，一路死病无数，非有超常的坚韧莫可支持。听到此处，柯海忍不住又发问：大老远的，又非是同宗同族，耶稣会何苦必来我国不可?徐光启说：这就好比我国大唐鉴真法师，天宝元年东渡，几起几落，双目失明，终于将戒法传人日本国。杨知县则问：依光启兄看，这耶稣教与中华道统有何高下短长?徐光启说：互为补益，一为务虚。一为务实，虚实倘能结合，世上再无难事!这么着追问一气。问的和答的都觉着过于急迫了，笑着喝些茶，舒缓下来，换了话题。
　　柯海问道：徐大人丁忧在家，除读书做文章，还做些什么呢?杨知县代答说：正与另一个意国和尚，名利玛窦的，译写一本书，类似中国的《河图洛书》。徐光启释解道：那书的本名为《几何原本》，非一人所能译写，而利玛窦先生正在北京传教，译书的事便不得不停下，正在谋措做些其他的事。柯海问：什么样的事呢?徐光启说：种几亩甘薯。柯海失声笑起来：果然!杨知县不明白，问：果然什么?柯海说：城中一径在传徐大人买地种甘薯，看来并非空穴来风!又问：地买在哪里?徐光启道：还没买下，因是实验，所以需在城内，好照顾些，可是人烟稠密，每一寸地都有主，起楼的起楼，造园的造园，不亦乐乎，无一隙空闲，正为难呢。杨知县调侃道：就在天井里“实验”吧!三人都笑，柯海忽一击掌，说：有了，就在我家园子里“实验”好了!徐光启眼一亮，杨知县说：天香园里种甘薯，坊间又多一件流言!三人又笑一阵，柯海说：无碍，那园子早就荒得可怜，不是说务实吗?看哪一处合适就“实验”哪一处。徐光启问：当真了?柯海说：当真!立即遣人叫阿来，见了面，日后就由阿与徐家接洽，看园、辟地、定方位，因阿是家中头一个会办事，也就是“务实”的人。
　　阿是第二回见徐光启，头一回见时还小，并不记得什么，后来尽听说传闻，又常从九间楼走过，就想，这是个什么样的人?此时到了眼前，却十分平常，就是一个乡下读书人，又有些上岁数了。然而，谁都知道，这不是平常的读书人，所以，暗暗惊诧。徐光启向阿啪问询几句，也是平常的寒暄，阿一反往日洒脱不羁，拘谨得慌，说话都不流利了。徐光启好像猜出阿的心思，就移开目光，不再多说。阿不禁吁出一口气，如释重负，徐光启微微一笑，阿脸红了，两人却似乎通了款曲。
　　老太爷出殡，又满了七七四十九日，大事完毕，九间楼那边就来人了。来的是徐光启带回上海管事的北方人，自称老赵，说一口北京话。也穿一身袍服，但为行动方便，将前襟撩起掖在腰上，看起来就像一个衙役。这一日，天气晴朗，阿领老赵过方浜，上园子里去了。池子周边，绣阁、碧漪堂几处楼台虽敝旧，却还未倒，倘有财力，尚可修葺；桃林不怎么挂果，但按季开花，是园中残存的一丝生气；墨厂一带早夷为平地。但竹根漫延过来，将地面全部拱成丘陵一般；余下莲庵一处。只剩一圈院墙，围了几堵断壁，不是说过，成阿的养鸡场。那莲庵地方有限，但接着庵后的白莲泾河岸，早些年疯和尚种过百花园。如今白莲泾淤塞成一条沟，倒让出大片河滩地，丈量丈量，就有约十来亩。而且肥得很，庵里边的鸡粪，庵外边是百花园草叶的沤泥，河滩地则有鱼虾贝壳，整平了都是好地。老赵看了就很喜欢，当场要下定金。阿拦住了，说：地又跑不了，等回去和主家商量妥了，再谈交易。其实是阿决断不下收不收银子，父亲是说送给九间楼，反正是块闲地，阿知道家里不缺地，可是缺银子。只隔一天，老赵来了，还带着银子，用主家的话说，就是亲兄弟明算账。得着这样好的一块地，怎么给付也给付不过来，略表心意罢了。说是略表心意，但却是市价的一倍还多，阿想到家中母娘婶婶手中的针线，也不回禀父亲，自己就收下了。那一片地，掐头去尾，也为好听，就叫作了九亩地。不日，老赵便带人过来平地了。
　　交道中，阿和老赵相熟了。阿生性不拘泥，北方人又大多豪爽，老赵尤其直性子。所以，没几个往返，阿知道老赵原本是个生意人，从关外往关里贩皮毛，再将关里的茶叶绸布贩出关外。那年，京师流行瘟病，不巧染上，客栈老板都要往城外扔人了，却遇上仰凰先生。老赵说他当时烧得眼睛都花了，就见一个毛猴子凑过来，凑到脸前，却不是毛猴子，而是阎罗殿的无常，扒开嘴往里灌汤，这才知道，不是无常，是阴阳桥上的孟婆，灌的是迷魂汤，叫都叫不出声，直挺挺死过去。不想一觉醒来，头脑水洗过似的，一片清明，再看眼前那张脸，实在就是菩萨的脸。从此，一日好过一日，终于痊愈。他就认下那菩萨，做了菩萨的信徒。阿问是什么菩萨?老赵告诉道：那菩萨的名字叫耶稣，母亲受上天神的孕，独自生下他来，所以就叫作圣母。阿说，是不是类似观音?老赵说：观音是男女同体，圣母单只是女身。阿说：圣母受孕于大块自然，其实也就是男女同体的意思。老赵看看阿，说：你很聪明，要不要与仰凰先生说说，也入耶稣会来?阿缸笑而不语。下一日，老赵真把仰凰给带天香园里来了。阿啪没敢引仰凰进府上，只在九亩地边见面。
    　正逢秋季，太阳高照，翻起来的泥地散发出土腥气，转眼间挥发了水分，变成干燥的灰白色。一些无名的小虫，猛然间见天日，疾促地爬行着，整块地都在动似的。平整下来的这一片地显得格外宽广，回头再看那亭台楼阁，山石池塘，就只是些坑洼瓦砾。老赵差遣人用竹爿搭了个凉棚，放一张桌几把椅，专为监工用。此时，阿便和仰凰坐在棚下。喝着老赵的茶。碧绿的茶叶上浮着茉莉，揭盖便浓香扑面，不像是老赵的茶，可也像是老赵的茶，老赵的粗犷里就是有一股子妩媚。阿璇不由得微笑，老赵以为笑他的茶不好，解释说：北京的水硬，只有沏花茶方才沏得出味来，所以就喝惯了。仰凰四下里望望。神情十分舒坦，说来到上海，不自主想起他在意国的家乡。也是泽国，水网纵横，船儿在水道里穿行。阿说：仰凰先生是思乡了!仰凰说：我们意国人是思乡的人，有许多思乡的歌!说罢就扬声唱起来，那声音起伏不定，无限悠长，空气都在颤动，十分夸张。阿虽听不懂，却很奇怪地一激灵，又觉好笑又觉酸楚。仰凰好像忘记了时间，兀自唱着，忽引颈。忽低头。眼睛忽开忽合，忽拔上一个极高极强的音，持续良久，渐渐低弱，终于弱到无声。停一时，阿说：我国人也有许多思乡的歌，比如“昔我往矣，杨柳依依。今我来思，雨雪霏霏”!仰凰不甚了解，阿解释给他听，听完后，仰凰沉思不语，过了片刻，说：我与歌中人不一样。阿问：为何不一样?仰凰说：歌中人离乡多年又返回，而我永不归去!阿又问：为什么?仰凰说：我把自己奉献给上帝了!阿“哦”一下。忍着不笑出声来。那仰凰的生相、姿态、发音的声腔，还有这一句“奉献给上帝”的话，都十分可乐，有一股幼童的稚趣，惟有那一段唱，令人感怀，却又矫柔了。
　　接着，仰凰便给阿篷说了几则上帝的神迹。无非是得病的人不治而愈，恶人受到惩戒，行船遇风浪化险为夷，听起来与释迦牟尼有同功同德，都是普度世人。但阿听起来还是想笑，因仰凰的形貌音调。让那些故事也变得憨稚。仰凰看出阿不以为然。叹口气说：你这人很聪明。阿不禁生出几分愧意。不知什么时候，地边上多出七八个人。都是申府上的，以女眷为多，其中也有蕙兰搀着灯奴，不远不近地站着，做出无事的样子，却都往这里望，是来看仰凰的。阿向灯奴招手，蕙兰手一放，灯奴便向叔公跑过来。刚会走不久，小腿软软的，跑了一时方才跑到跟前。阿让给仰凰请安，灯奴抬起头，看了那张异族的脸，嘴扁着，很害怕的神情，终于“哇”一声哭了。阿又笑又气，向仰凰致歉道：小孩子没大见过世面，很欠大方的，让先生见笑!仰凰却并无窘态，只是笑，一张马似的长脸上漾起一括一括的笑纹。就在这时，发生了一件不可思议的事情，也不知从什么地方，传来一串说话声。声音很古怪。可千真万确，就是说话声。说的是异族的言语，又间着本国话，是在仰凰身上响起来。可他分明是笑着，并没有动口，再则，声音也不是从他嘴里发出的。就好像，在他身体里还藏着一个人，一个意国人。那隐身的意国人说了一段，忽又止住，仰凰接过去，似乎是在回应它，说的也是意国语。说一段，停下来，隐身人再接过去。就这么，一里一外，一起一落地唱和着。灯奴早已顾不上害怕，瞪大眼睛，连阿都瞠目结舌的。嘁嘁喳喳说了好大一会儿。仰凰用汉话说道：再见，再见，走好，走好!那腹中人呢喃一阵，不再作声，息止了。这边一大一小还在梦中，满脸惘然，仰凰朗声大笑起来。即便是在这张迥然相异、无从辨识表情的脸上，依然觉得出一种天真无邪的善意。他的淡蓝眼珠斜乜着，嘴角翘上去，狡黠而得意地咯咯笑着，灯奴竟也笑起来了。
　　阿缸说：是鬼附身了吧!仰凰收起笑，正色道：万不可如此说，我们的主和你们的子同样，不妄语怪力乱神!阿赶紧道歉，仰凰则慢慢与他释解，这是他们意大利的一项古老技艺，叫作“腹语”，就是在腹肚间运气发声。阿道：是天生成，还是后天练就呢?仰凰说：自然是要练习，可并不是人人都能练成，还是需要天分!在他们从小居住的街区，常有一个演偶戏的艺人巡游，名叫“利寇”，不仅会腹语，还可用腹语说出各种声调语气，孩子们纷纷练习摹仿，最终练得的却只有他一个!阿问为什么没有去演偶戏呢?仰凰又一回正色道：我已经把自己奉献给上帝了!说话间，人们渐渐走拢来，就站到跟前，听两人说话。灯奴也回到母亲身边，偎在蕙兰膝上，手牵着手。日头已到中天。秋阳底下，四处干得起烟。远望过去，这一景奇异得很，一群穿孝服的女人，围着一个异族人，彼此静静地观看。此时，阿与仰凰的话也说完了，静默下来，阿无意间学仰凰半合上眼睛，迎日头抬起脸，享受这暖烘烘的空气。
　　这样，阿，仰凰，再加上老赵，结成朋友，三人常常聚饮。免不了地，那两个要说服阿入耶稣会，阿便推托说：君子群而不党。然而，他却也不反对听两位传道，并且时有感悟。比如，仰凰布经《箴言》第七句，“敬畏耶和华是知识的开端”!阿便想起《论语・季氏》孔子语，“君子有三畏：畏天命，畏大人，畏圣人之言”；诺亚方舟的故事与鲧、禹治水有异曲同工之处，看起来，无论何地何族，都必经天地劫数，脱生于混沌；《出埃及记》中，神在西奈山与子民立约，又极似中国的《礼记》；《耶利米书》中诸王之争。则可类比春秋大战；耶路撒冷和巴比伦就像楚汉相争……凡此种种都让阿感到有趣，但只有一件，就是老赵有时会说，侄婿的病倘是在耶和华手中，兴许是有救的!此时此刻，阿不禁一阵惘然。并不是说他真相信耶和华有什么神术，但是想到一个年纪轻轻的人竟然无论如何也拉不回了，心中就有万般的不甘。要说是命，他阿又是不信命的。那张陛就好像没长熟便落了蒂的一颗青果子，可就是这么半生不熟、自顾不暇的一条命，还下了种，传下血脉，蕙兰不至于变成《路得记》中的那个摩押女人，孤寡一人，最后和族人结亲，生下儿子，儿子生孙子，孙子生曾孙，就是以色列王大卫 ――阿这时候发现耶稣会的奇异之处，那就是，他们的神圣，家世都很低下，耶和华名分上的父亲约瑟是木匠。他母亲直接就将他生在马槽里。而华夏先祖，出身皆是王贵：伏羲、神农、黄帝；少吴、颛项、高辛、唐、尧、玉舜；夏禹、商汤、周武王，只是不受而孕这一点，却依稀有所相仿。《舆地志》里说，少典国君妻名附宝。在旷野里见天光闪烁绕北斗，“感而怀孕”，二十四月之后生黄帝。《秦本纪》中则说，颛顼之裔孙名女修，吞玄鸟之卵，生大业，大业娶少典国的女子，再生柏翳，然后生生息息，有了轩辕黄帝――说起来，都来自于茫茫虚空，不过，光环北斗与玄鸟之卵终究是有来历，因此，还是有贵贱之别了。
　　阿嗨对耶稣会多少有些不以为然，但他依然以为仰凰是他有生以来认识的人中，顶顶有趣的一个。这两人相差十五岁，可算作两代人，异族人似乎又显老。看上去几乎像是祖辈，可双方都不存有什么隔膜，又并非世人所称的忘年，而仿佛生来就是的兄弟，甚至于，阿还当仰凰是弟弟，觉着他就像个大孩子。不止是他说汉话语音稚拙造成的错觉，更是他生性里有一股天真，他的近乎无色透明的眸子――现在阿已经能够辨识异国人的表情，一旦能够辨识表情，竟不觉得仰凰是个异国人，看上去没什么大不同似的――他的眸子就像婴儿。澄澈宁静，映出自己的睫毛，密丛丛的睫毛里有一个人，就是阿。仰凰有一种无名的欢喜，不是圣人至知而明的慧智的喜欢，亦不是道庄物我两忘的逍遥喜乐，再不是释家空明的残月，而就是初生婴儿一般单纯的喜悦。吃到好吃的就会咂舌赞叹，看见好看简直心花怒放，大声唱起歌来，听到美妙或者悲惨的故事，便久久不语，流下眼泪。阿渐渐明白，仰凰所皈依的教义，其实也是一种天真的教义，那些圣经故事，亦是孩儿气的。就是这一股憨稚，让阿好笑又感慨，有时候，却也觉得可怕。
　　九亩地平好了，深翻细刨，东西向打成垄。拍实了，准备过冬。景色难免肃杀。老赵搭的凉棚颓圮了，老赵也不常来了，而是去往南边陆家浜交易另一片地，是要修圣墓和圣墓堂。仰凰便也随老赵看地与规划，偶尔过来，两人喝一回酒，说一席话。仰凰晓得阿不入会，本已经放弃。可一旦人在跟前，就又不甘心，要再试一试。这一回，仰凰开门见山，直接挑起奉献上帝的话题。阿则问，人本是父母生，父母养，为何却要奉献给上帝，岂不是不孝?仰凰说，中国人不是有忠孝不能两全之说?所以奉献上帝也可说成是一个“忠”字。阿说，做官人丧父母，便可辞官丁忧，好比徐光启这样，可见得忠与孝是必左右兼顾。仰凰承认忠孝之比不妥，忠与孝是对不同人而言，而上帝是神界，在上帝面前，世上每一个人都是罪人!阿又不懂了，问这是哪一桩公案?为什么人人都有一份干系!于是仰凰就又回到先前说过的，上帝发洪水惩戒世人的一节。阿以为水火本是大块自然，即“天地不仁”的意思，以万物为刍狗就和他说鲧和大禹的故事。往常也说过同样的人和事，可情急之下，仰凰全没了聆听的耐心，他打断阿的话。兀自切切地往下说，不免夹杂了意国的话语，以及言辞颠倒，就变得难懂。阿也还是听出大概，世人的罪，都是从胎里带出来的，与后世所为无关，怎么办呢?耶稣钉在了十字架上，两脚滴血，就是为众生赎罪，因他是众生的父。阿的眼前现出阴曹地府刀山火海，那是母亲落苏惯常说的，听着只觉得好玩。此时此刻却不由毛骨悚然。仰凰无色透明的眸子，忽像淬了火的青铜一般炽热着，阿以为他病着，斟一盅茶递过去。仰凰避过茶，将脸逼到阿跟前，这张脸上沟壑纵横，布着褐色和红色的斑点。眼睛则下陷成两口深井。阿从井底又看见自己，变了形的，两头尖，中间鼓，令他自己都骇然。他们这两个异族人，谁不怕谁啊!
　　开春季节，甘薯的叶子披在垄上。一行一行碧绿，自莲泾淤滩上的芦苇，抽出一片白叶。凋敝的天香园又有了生机，是乡野的生机，与原先的玲珑瑰丽大相径庭。残余的几处亭阁越发旧损和矮小，草木杂芜，遮掩了甬道，又被老赵的役工大刀横斧破出一条直径，供作田的人往来。这一日，徐光启来看甘薯地了。
　　先到申府问了安，柯海便同阿陪了前往。徐光启与柯海各乘一领敞轿，肩挨着肩。阿，老赵，还有仰凰，都骑马。一行人浩荡而来。隔过一冬。这三人不觉疏远了，老赵自然是跑前跑后为众人开道引路，仰凰和阿并驾齐驱一段，一时没什么话说，两下里有些窘。阿偶一回头，仰凰正看他，眨了眨眼，过去的一些情景又回来了。可是，毕竟时过境迁，依然不再有话说。不约而同，两人都紧了紧缰绳，却是各向一侧，跑过去。甘薯在垄里长个儿，空气中已经有丝丝沁甜弥漫开来。阿的枣红马在垄边上小跑一阵，忽又返身跑回去，在敞轿跟前站住。与徐光启打了个照面。这个人，曾是祖父席上客，一意推崇甘薯，在场全笑不可仰，以为谐谑。如今，祖父过世了，同席还有几位也成故人，阿呢，从孩子长成大人，而甘薯真的就在了眼前。就在那一道一道的地垄里。好像婴儿在母腹中。阿啦闪过马首，避开那人，从旁看一眼。那人虽穿着官服，可肤色黑黄，筋骨坚韧，更像是一个农人，日头下苦作，种什么吃什么。风吹日晒雨淋，辛劳是辛劳，却心中踏实，所以就有一种镇定自若的风范。地头上开了些无名的花，引来野蜂飞舞，蜇了仰凰胯下的褐色马，马尾甩打着，又惊了老赵的黑马，一声长嘶，撒腿跑将起来。老赵辖制不住，只得伏在马背上，由它上了积翠岗。阿一拍鞍，追逐过去，抓住络口，两匹马打着旋，喷着响鼻，沉寂已久的园子瞬间欢腾起来。
　　
　　34　兰生幽谷
　　
　　张陛在世的时候，没什么动静，走之后，家中却陡然生出一个大虚空。张老爷颓唐下去，乔陈二位至友如何劝解，与他消遣都无用，止是沉寂着。三人默然相坐，意气消沉，渐渐，那两人也不敢来了。杨知县从钱塘来申府吊唁，又来看望张老爷，张老爷索性谢客。张夫人本是五内俱焚，张陛是她最疼爱的小儿子，恨不能跟了他去，可是虑着张老爷，到底不能由了性子，只得镇静下来。要说可怜莫过于蕙兰与灯奴，从此成了孤寡。可蕙兰更可怜张陛。总觉着他一生中大气都没出过一口，本来随年纪增长，或许就逐渐舒展开，不料却没时间了。灯奴呢，蕙兰也觉得可怜不到哪里去，因为有自己。至于她能怎么将灯奴带大，并没仔细去想，反正她不会让儿子吃亏。倘是倒过来，自己不在了，将儿子留给张陛，那才叫人不放心呢!张和媳妇自然是难过的，张陛和张陛自小一起长大，一同起居，一同读书。夫人偏向小的，大媳妇只生婆婆的气，对小叔子却从无芥蒂。但年轻的夫妇总有自己的快乐，也觉着与大家庭的气氛不和谐，压抑着过一阵子，借口岳丈有恙，先是媳妇住回娘家，然后张也过去了。家中人就又减去几口，更加冷清。余下的一老一小是指望不上了，就靠婆媳二人撑持，一日一日过下去。
　　白日里杂事打扰，宅院里多少有些动静，一人夜，各回各的房，闭门掩窗，一家人就止了声息。独有那灶房里还点一盏小灯，范小在磨上推豆子。预备下一日要吃的豆浆，李大做针线。幸而有他们俩，维系三餐一宿，日子才不至于颠倒。李大说着一些家务事，难免要发感慨，再有替未亡人将来的担忧，或就是论几句天理伦常的无情。回答她的是石磨的辘辘声。于是，李大就说起张夫人在申家豆腐店看见蕙兰的情景，那时，她年方及笄，行动举止还是个小丫头，提着个小篮子，采花似地买豆腐。夫人第一眼就喜欢上了，做成一段姻缘，谁能想得到，竟是如此仓促，被窝都没暖热呢!张和张陛全是她一手带大，小兄弟难免有个争执，张陛争不过张，有夫人罩着，比起来，倒是张吃亏些。可是，到底人意强不过天意，一池子鱼，能争食的就能活下来!回答她的还是石磨的辘辘。李大接着说，要论天意，张陛是弱了，可蕙兰却不该命薄，生相那么喜人，性格也活泼，生下的那个小子敦实有力，虎崽似的，范小你说蕙兰会不会再嫁?听了一阵石磨声。李大自答道：许是不会。石磨声仿佛紧了些。月亮才到中天，连灶房外一线天似的夹弄里都盛了清光，小院子就像浸在水里。
　　蕙兰睁眼躺在帐里，月光将屋里屋外照得透亮。她听过许多守寡的煎熬的故事，有一则是将一把银钱撒个满地，然后一枚一枚拾起来，就这么捱到破晓。蕙兰也睡不着，却不是煎熬，她心里清明得很，于是，张陛的形貌便呈现眼前，甚至比他在世还要清晰。他的后脑勺，细脖梗中间那一道浅槽，他多是背对着蕙兰；他伏下身在蕙兰枕上嗅一嗅；他让李大传递过来的墨迹……这些稀疏与澹泊的片刻此时鲜明起来，蕙兰终是可怜他。蕙兰还想到让张陛等了很久的婚期，万幸，真是万幸，没有更久，他们还有时间生下灯奴，所以，他还算是有福，自己也是有福。这样想来，可怜他的心便好些了。侧目看看身边的灯奴，心里说了一句：不理咱们，咱们也不理他!翻个身，睡了，一觉就到天明。如此，蕙兰憔悴几日，又变得唇红齿白，因照料病人瘦削下去的脸颊，渐渐鼓起来，奶水依然饱满。所以灯奴就也红润肥胖，并无失怙的形状。曾外祖父过世，蕙兰携灯奴奔丧，事后，又在娘家住了数十日，直至张夫人遣李大去接来，已到了年下。
　　这一年的景象，凄楚得很。什么都是照常规，点香烛，挂红灯，供猪头，蒸三牲，摆十六盘，一样不曾少，虽然缺了一个张陛，可不是又多一个灯奴?就当是补齐了。然而，哪里都透出勉强。灯烛的溶溶红光里。分明含着一包泪，影地里都是故人的面容。张老爷由张扶着拜了祖宗，然后就进屋去躺下了。蕙兰隔着一段日子头一回看见公公，几乎是不忍瞧的，竟然衰弱成另一个人。那灯奴软着腿脚磕下头去，本来是引人发笑的，如今却让憋了半日的泪潸然落下。年饭就在辛酸中开始，又过去，接着是守岁。夫人略坐了坐，进屋陪老爷，余下小辈们，还有李大与范小。这情形似曾相识，却又远着千山万水。烛芯结着花，哔剥作响，李大用银钎子一一挑去，厅堂里亮一成，人心也豁朗一成，似乎生出些喜气。街面上在放炮仗，一个一个高升蹿上半空中，拖一道亮划过去。大嫂先是熬不住，抱孩子到院子外面看人家放炮。停一时，张也去了。李大就对蕙兰说，带灯奴去听听响吧，好歹是过年!于是蕙兰起身带灯奴也去了。四下里此起彼落，炸碎的火药纸落红雪一般，足有半个时辰，大大小小披一头一身的硝烟纸屑回进来，相互拍打着，神情都有几分活跃。再围着一炉火坐下，话就多了。
　　由李大牵起头，说的是九间楼里那个洋和尚，隔三岔五聚起人来讲经，秉烛点油，佛像画的是一个女人。蕙兰告诉道，那女人名叫“马利亚”，儿子叫“耶稣”，才是真正的王。大嫂“哦”一声：原来是王母娘娘啊!张则说应是女娲，又问蕙兰，她家小叔叔与那意国和尚有交道，她有没有见过呢?蕙兰说，不止她见过，灯奴也见了呢!灯奴已经在他娘的臂弯里睡熟。李大抱来一床缎被，铺在两把椅上，让他睡平，那大的还在灯下抓盘里的花生吃。蕙兰将仰凰“腹语”的情形一五一十说给众人，人们听了不由悚然，以为是巫术无疑。蕙兰再三辩解，说那意国人长相虽古怪，可待人祥和，而且性情有趣，灯奴一点不怕他!于是，众人都说蕙兰中了魅，大嫂还推蕙兰到灯下，看有没有人影，倘是没影，一定就是被摄走魂魄。蕙兰自然不肯，妯娌俩推搡嬉笑，在厅堂中间转圈。李大喝止她们，道：别闹了，听范小说，他可是真见过鬼!大嫂与蕙兰停下手，转过身，两双亮晶晶的眼睛，一并望着范小，范小恨不能钻到桌子底下。张催促赶紧说来听听，范小本来口讷，这时被人盯着，无论如何说不成话来，最后只得由李大代他讲。
　　范小遇见的鬼是在乡下的碓房里。张家有几亩极薄的地，由佃农代种，年成好还有几斗谷。年成坏则颗粒无收，无论好坏都是由范小跑一趟。这一年秋季，范小又去收租，不好不坏，有五六斗，就地借了碓房碾成米，一气便可背回来。那碓房盖在河上方，地下置了水轮，与石臼相连，以牛推碓，联动机关，稻谷受力而壳落米出。那日牛兴许是乏了，不肯用力，走走停停，停停走走，天色就暗了。忽看见碓房外的一棵树下，根上发光，闪烁十数下，就有一团火蹿出，围碓房绕一周。只听一声“疼死了”，似乎是掉进臼里面，再又听“噗”的一声，碓房底下的水面荡了一下，没声音了。范小知道他遇见的是稻鬼，属狐精那一脉的，无处不可藏身，而且随藏随变，藏木中为树鬼，藏稻中为稻鬼，因碓房里糠谷累积，不知潜了有多少年多少代!一席话说完，听的人无不发怵，连张都觉阴森可怖。这时。李大就说了：大少爷不必骇怕，狐精专找童男子的。人们“哦”了一声，都看着范小，范小臊得抬不起头。大嫂忽然“嘻”地笑出来，人们问笑什么，她有意不说，问得紧了，方才说出来：我看李大与范小是极好的一对!范小立起来要走出去，被张陛扯住了。李大却毫不脸红，说：我是愿意的，只是范小不要，大约嫌年纪不配。大嫂说：天配不如地配，地配不如人配，我这里就有一桩旧事，将最不配的做成最配!范小挣着要离去，李大道一声：范小坐下，大奶奶有话说!范小立时不敢乱挣，坐下在板凳上，背却对着大家。李大说：大奶奶你说你的，不必管他!大嫂笑着：我真说了?人们不知她要说什么，心中不安又很好奇，看着她脸。红烛下，大嫂的脸庞越发显得娇艳。说实在，此情此景很不像年内有过丧事的人家，真有些轻佻了，可是走的人走了。在世的人总也得有些乐子。
　　大嫂轻咳一下，说了。事情就出在她娘家街坊中，有一个公公和一个儿媳，婆婆早多少年死了，儿子是独子，也死了。听到这里，人们都不自在起来，不敢看蕙兰，也不敢喝阻说故事的人，那不就等于点明了?大嫂接着说：那儿子并没留下一儿半女，这户人家就算是断了血脉，凄惶得很!人们不由都出了一口气，到底不是太对应的，偷看蕙兰一眼，见她在灯影里兀自剥白果吃，神情颇安宁。大嫂说到兴头上，越发放开了，滔滔不绝道：那个儿媳却是个贤媳，无论别人怎么劝说往前走一步，终不动念，只是安静度日，侍奉公公，每日早起，便替公公倾洗便壶，整床叠被；这一日，贤媳照常为公公倾倒尿盆，那尿盆底不是铺有一层草木灰?这样尿液就可不溅起了，贤媳看见草木灰上尿坑很深，知道公公力气不衰，还很健旺――大嫂这一句未落音，张已经喝将起来：知道要说什么了，赶紧住嘴!李大也发出斥声：越说越下道了!连范小都嘟囔一句：要二少爷在，断不能听这胡话的。大嫂紫涨着脸，挣着分辩：你们都想邪了，事情万不是那样!张再一次喝道：不许说了!大嫂急了，赌咒发誓并非人们通常以为的那样，而是别有一番原委。两人急辩着，张越不让说，大嫂越要说，不单是为交待事情下落，更是洗刷清白。最后李大出来仲裁，让大奶奶接着说完，倘要失之常伦，就让张掌嘴。如此，大嫂才得继续往下说。
　　那贤媳倾洗完毕公公的尿盆，心中就有了一个主意，什么主意呢?她有一个娘家姐妹，至今未嫁，其时，贤媳立志要撮合姐妹和公公，让夫家的血脉传继下去。于是，她自去寻了媒人，说明用意，媒人先还不允，生怕两头吃钉子，可经不住贤媳苦求，还从自己的妆奁中取出金银钗环作媒谢。只得答应试试。 那媒人的嘴是什么做成的?铜墙铁壁都说得破，堑壕都说得平，结果真说成了。那贤媳的姐妹与贤媳的公公结成亲，生下几个儿子，断了的香火就又续上了!因此就得一个美称，叫作“父子两连襟”!说毕后，大嫂看看李大，再看看张，意思是：还掌嘴不掌?张陧拿不定，也看李大。李大说：虽然不至太不堪，总归不成体统，掌一下吧!张就在大嫂嘴上轻轻掌一下。掌完后，更楼上响起梆子声，数一数，已是五更。一大一小两个孩子都睡成泥一般，不由得倦意纷纷上来。留下范小收拾火烛，就各回各房。蕙兰起身抱灯奴时，忽想起那年守岁，是李大讲的古，说凡张家人都有个记认，让回去在男人身上找找，没待她找，张陛就殁了。可是再一想，既是张家人的记认，灯奴身上必也有的，于是安下心来，连被带入裹起灯奴，出厅堂，过院子，进屋去了。
　　年过去了，张老爷的精神并不见好，一日一日委顿下去。到清明时分，照例要祭奠故人，免不了触景生情，万般伤感，竟起不来床了。家中，一边为逝去的张陛难过，一边替老爷的身子担忧，尽顾着伤心发愁，不期然间，生计的艰困迫到跟前，这可是比什么都当紧。片刻误不得，一家人都慌乱起来。
　　张家的经济除去范小故事里，佃给农家代耕的几亩薄地。有当无地供些粮钱；还有张张陛的月银，菲薄得很，勉强算上一份进项；其余的，也是为主的，就是张老爷替人作文的润笔。沪上商贾云集，礼尚往来交互频仍，生辰、开张、嫁娶、悼唁，无不要有撰写表赋文辞。张老爷虽无士卒出身，但家世清白，文誉优良，所以不乏邀约，有一些主家又极慷慨。老爷病倒之后，开始还有上门请聘的，数回婉拒，渐渐稀少，直至断绝。家中的积蓄也差不多见底了。一时上，还不至于有柴米之虞，但给老爷抓药的钱却没了来处。不得已，张夫人翻了箱底，将些皮裘与金银饰捡出来，让李大去典当，方才续上药。不料想，张的媳妇却犯猜忌，以为动她的嫁妆了。当年，嫁张时，奁资相当丰厚，都有店号与铺面，因张家无人经营，都由娘家代管，收的利润租金单立一本账，归在她名下。这些是没法动的，可不是还有木器、漆器、铜器、绸缎、布匹吗?生孩子时，单是长命锁，就有金银铜一箱，都收在家中库房。所谓库房，不过是厅堂与后天井之间隔出的一个夹层，安上一道门，上了锁，钥匙在张夫人身上。有几回，张媳妇一劲地纠缠李大，让去向夫人讨钥匙，进库房看看。李大晓得她生疑，一五一十告诉典当物的来历，还是不能让她放心。李大也知道张媳妇其实意不在妆奁，而是觉着在这个家里她早晚是吃亏!就因为这，她一向压着张，如今且不过是借题发挥。李大是什么人?她只作听不懂，就是不去讨钥匙。不让进库房。于是，张媳妇便转身找蕙兰，撺掇一起去清点嫁妆。蕙兰当然不能答应，说自己本也没什么嫁妆，要查大嫂自己去查。然而，“嫁妆”这两个字，却勾起蕙兰一个念头，那就是天香园绣!
　　当年出阁时，她向伯祖母讨过一件压箱的妆奁，天香园绣的名号，凡出自她手的绣件，都可落款天香园。为这落款，还与张陛吵过嘴。惟有的一回吵嘴，只不过二三个言语来回，可双方都执拗得很。结果是，依了张陛先落“沧州仙史”，再落“天香园”，这段公案才算了结。蕙兰恍然想到，这个人，在的时候无声无息，走了，倒留下不少物事，又是父母，又是妻儿，还有“沧州仙史”――如今倒是他自己入了仙籍，称“仙史”的还在俗界。蕙兰将不知觉中落下的一滴泪掸去，吁出一口气，心里说：我要与你养儿子了。进张家三年，陆续不定地，蕙兰也没断过绣活，但多是些日常家用。香囊、针线包、桌围椅套，绣的不外是花鸟鱼虫、松鼠葡萄，让夫人老爷充年节礼送亲朋，无人不赞叹喜欢。却还不曾换过银钱，也不知上哪里去交易。她又不像婶婶希昭，声名远扬，自会有人求上门来。正发愁，忽有一个人跃出在眼前，就是叔叔阿，不由一阵欣喜。阿叔交游广泛，哪一行里都有朋友，拜托他寻个买主还不是轻而易举?要紧的还是绣活，到时候，要让阿啦叔拿得出手才是。蕙兰起身在橱柜里翻出一件帐屏，绣的是海棠花，蜂蝶阵中怒放着，瓣肥蕊长，用色十分鲜艳，物态又活泼热闹。蕙兰不觉迟疑起来，于她守寡人的身份来说，这幅绣品，未免显得佻哒了，莫说世人，她自己都觉着不忍。蕙兰将帐屏放回去，与帐屏搁一处的，还有她昔日的衣裙。她已经是喜素不喜艳的，但那绫罗上绣着的百色花，终还是刺她的眼，也刺她的心。渐渐坐回到床沿，才觉得四下里的静，静里喳喳地起来许多噪声，只喊着一个人的名字：张陛!他们其实还生分着呢，可却是她的至亲。
　　蕙兰绣不成花，她就绣字。出阁时，婶婶希昭送她一幅字，临的是香光居士所书《昼锦堂记》，笔力与笔锋毕肖，且自有闺阁的清丽。蕙兰知道这位香光居士与家中有世交，亲批过叔叔婶婶的字画。尤其对婶婶的绣画，极为赏识。天香园绣盛誉沪上，与香光居士的称道有关联。蕙兰出生后，那居士已去京师做官，无缘面见，只是听家中人传说。所说却多是谐谑，消遣茶饭，敬中有狎。仿佛是一个奇人，可入《世说新语》，亦可人《笑林》。蕙兰读书不多，《昼锦堂记》于她，兴味仅在世人嫌贫爱富那一节，类似坊间闲谈，而立功建业之主旨，则似懂非懂，至于文采辞藻，就更隔膜了。她只是喜欢那字，与其说是香光居士的字，毋宁说是婶婶希昭的字。她又不认识那个人，而婶婶，曾经朝夕相处，几是闺中伴。做姑娘的光景，就好像上一世了。两人乘轿去打豆腐，路边的野花星星点点。蕙兰想笑，眼泪却下来了，赶紧擦去，生怕洇湿了字。
　　捡出一段米白绫子，覆在字上，找一截炭笔，一个字一个字地描。这时候，她又想起那个故事，将一把银钱撒在地上，再一个一个拾起来。如今，她也在拾，拾的是字。那字蒙在绫子下面，透上来，并没有模糊，反更清晰，有一种绰约的风流，让人心中生怜。墨迹经米白绫子的折色，变幻成蟹绿蓝，也叫人生怜。在家时，婶婶希昭教过几笔字，临过几张帖，虽不成样，但终究是摸过笔，描起来不至太生涩。那数百个字，每一字有多少笔，每一笔又需多少针，每一针在其中止可说是沧海一粟。蕙兰却觉着一股喜悦，好像无尽的虚空的岁月都变成有形，可一日一日收进怀中，于是，满心踏实。
　　蕙兰终将整篇《昼锦堂记》覆上绫子，绷在花架。字帖子另放一边，打样只是约略的轮廓，细部必要一针一比照。选一色靛蓝，从靛蓝里分出黑、紫、绿、青、灰、黄，每一种都辟成数十丝，披在架上，望过去，由深入浅，又由浅入深。再挑一枚针，引上线，绣活就开始了。
　　李大进来看了，觉得绣字太过肃杀，一股青衫气，不如绣花样才是女红的本分。李大的意思蕙兰懂，可蕙兰的心思，李大未必懂，就只笑笑不回答。大嫂进来看，说她劳神费工，有那闲心，不如想想自己的将来。大嫂的话中话，蕙兰也懂，只是不想搭那个茬，所以也是笑而不答。后来，夫人听说了，也来看蕙兰的绣活，夫人只是看，并不说话。婆媳俩一个绣一个看，灯花爆了几次，好一时过去，虽不说话，却通了心思，就觉着辛酸。又过一时，夫人说：媳妇，太苦了你。蕙兰停下针，抬起头，说：妈，你放心。两人眼里都包了泪，可夫人是个硬性子人，蕙兰呢，天生看得开，于是，两个人的泪都忍回去了。夫人强笑道：等这幅字绣成，怕是灯奴已经入泮。蕙兰也强笑说：灯奴娶媳妇时，用它作聘礼!想想灯奴长大成人的情景，婆媳俩就有些真欢喜。
　　夫人凑到花绷前，细看那绣到一半的“昼”字，竟然有笔触起落的着力和飞白，十分惊讶。蕙兰就将天香园绣的针法说给婆婆听，又演示几针，不禁羞涩起来，停下针说：就这几下子，竟然敢往外说嘴，要让婶婶听见，不知要怎样嘲笑呢!夫人说：你婶婶的绣画，我们只是耳闻无从目睹，总之，天香园绣是海上一品，媳妇你从申家来，无论如何算得正传!蕙兰说：我们家女儿从小在花绷跟前长大，不会拿筷子就会拿针，但多是得其技，未得其神，天香园绣中，真正为其神的，就只有婶婶希昭。夫人说：事情大凡如此，莫说闺阁中女红，就是三皇五帝也出不了这个大格；开天辟地，只有一个轩辕黄帝为圣王圣德，其余人不过是称王称霸，能得承继一二分已属不易，不知要过几百上千年，方才出来一个内圣外王的，所以，媳妇你切莫妄自菲薄，婆婆我都很为你得意呢!蕙兰听这么说，真有些得意起来，“嘻”地笑一声，夫人便想起在“亨菽”头一回看见这丫头的情景。静了一时，夫人起身回房去，临出门不自主地叹了一声：明天先生来开方子，又逢抓药了。诊脉的先生是陈先生内家的，连个脚钱都不收，可药铺却不是陈先生家开的，一文也不可少。蕙兰知道婆婆在为抓药的钱发愁，这幅字不定要绣到猴年马月，亦不定能沽得出去，可谓远水救不了近渴。
　　这一回抓药，是用了张的月钱，大嫂明里不说，隔天却带孩子回去娘家，谁都看出意思来，就觉得欠了大嫂的。老爷的病则不见好，听李大说，瘦得脱形，最让人无奈何的是，老爷的心劲全消了，但凡有一丝求生的欲念，还有望撑持起来，而如今，看上去却是但求速死。夫人是个要强的人，有几回面上已带出泪痕，但还极力镇定着，遣张去接媳妇。本是给个台阶下，不料，张这一去，媳妇没接来，自己也不回家了。夫人这一气非同小可，几乎也要病倒，可到底不是别人，而是夫人，咬紧牙关挺住，暗地里嘱咐范小去乡下，将那几亩薄地不论几个钱卖了。倒不是要还那张的月钱，夫人说：我养的儿子该当奉养我，可惜没福气，奉养不起，无奈何只得卖地!这些话也是李大告诉蕙兰的。范小去卖地，李大晚上就坐到蕙兰房里，抱了灯奴，看蕙兰绣字。李大不识字，但也看得出字的好处，说是“龙飞凤舞”，可绣到哪里是个头啊!灯奴一日一日长大长结实，险些儿抱不住，冷不防就从李大怀里蹿出来，非用力才可辖制住。大人小孩这么挣着，十分可笑。多亏有个灯奴，这家里还有活气。李大说，就像水缸底下的嫩草，有朝一日能顶穿缸底，是这家的指望。
　　三四日后，范小才回来，神色惶惶的，就晓得事不顺遂。那地在川沙，临了海塘，年初大风，数十里海岸坍塌，从此一片汪洋，所以，就没地了，自然也谈不上什么买卖。范小手足无措地立在院子里，忽想起什么，就地一蹲，敞开怀，跳出两团绒球，一黑一白，原来是两只兔子。灯奴一下子乐了，尖声叫起来。范小说那佃农家的母兔正下崽，下了一窝，让他挑两个给小少爷作伴。就这样，院子里趔趄跑着一个小孩，加上两个小不点，前后撒欢，滚成一地。
　　
　　35　绣佛
　　
　　这一日，阿来探病。因是亲家叔叔，老爷勉强见了客，只半盅茶的时间，阿便退出了。夫人留他在厅堂里坐，想不过一年半两年之前，这厅堂还是一片欢欣，心中哀戚，面上却只是寒暄，拉些家常。有几回，夫人离座进屋照料病人，阿一人对了院子。已是夏初，蕙兰窗外的木槿开了花，倒也添了几点繁荣气象。阿忽然一阵心惊，因看见那木槿从中齐齐分开一条界，只开半树花。真到了眼前，由你信不信!等夫人再回厅堂，阿便起身说去看看侄女和侄孙，然后在案上放下一个银包，先抢了话说：夫人不必推让。本当带些补物，可不知当补什么，不当补什么，索性送几两裸银子，不嫌俗气就好!夫人笑道：实话说，当今已推让不动，一个好汉还要三人帮呢，亲家叔叔好比雪中送炭!阿情不自禁拱手作一个揖，说道：夫人真称得上巾帼中的豪杰，气度不让须眉，敬佩!夫人摇手道：亲家叔叔很会说话，倘要是个巾帼英雄，早就去出征打仗，辅佐朝廷，就像乐府中的花木兰。阿道：花木兰不过是鲁勇，夫人则以治国之才治家!两人就都笑起来。
　　阿从李大手中接过灯奴，举起来，跨骑在脖颈上，就这么进了蕙兰的屋。蕙兰正在绣活，已落成“昼锦堂”三字，米白缎上靛蓝的绣迹，精致华丽，又不失大方，十分的堂皇。阿说：这不又是一个沈希昭吗?蕙兰红着脸说：叔叔是在嘲笑我。然后正色道：叔叔来得好，正有事相求。阿问什么事?蕙兰就说：知道家中的绣品在市上沽售，不知能不能也派给几件活计?实话告诉，如今家中男人，故的故，病的病，灯奴又不知几时长大，凭着接济过一日算一日，不是长法。阿说：既是这般拮据，何不带灯奴回家度日，这边也好少两张吃口!蕙兰凄然一笑：大哥大嫂已经走了，我们再走，家中只剩孤老，张陛地下有知，不晓得多少心痛!再说了，你们那个家又如何呢?并不是不知道。阿听她说“你们”两个字，就知道已经是人家的人了，笑笑说：这有什么难的?沪上尽是些有钱财又好风雅的人，就喜欢出自娟阁的漂亮东西，有什么拿来我替你换银子!蕙兰说：倘要不是漂亮东西呢?阿刚要问为什么不能是“漂亮东西”，一眼看见面前一身缟素的人，雪洞似的屋子，一色白的床帐，桌围，花绷上的绫子，便噤了声。停一时，说道：明白了。双手举着脖颈上灯奴的胳膊，走了出去。
　　阿不是认识一个香火?那香火本是在陆家浜一座小庙，后来被人荐去龙华寺。龙华寺的排场要大许多，香火经管的杂务也繁冗许多，权柄自然就大了。这香火长得深目隆鼻，像西番，可自称是道地的汉人，因此就得了个诨号，叫作“畏兀儿”。人很能干，所以就能从无名小庙做到龙华名寺，又从普通香火升到总管。像他这么个机灵人，从戎可做军师，买卖可发大财，就地发愿，都做得大和尚，可他却甘愿做个香火，实在是屈才，于是就有传闻，说是避祸来到上海。传闻归传闻，畏兀儿已经做了有十数年的香火，在这一行里称得上大老。他与阿结识是在松江府的驿馆，阿去看马，正遇畏兀儿。这畏兀儿原来有一个癖好，就是相马。他蹲在马厩前的院子地上，看马吃草，有新跑到的马，就起身帮着卸鞍。鞍子下面的马背轻轻打着颤，皮毛被汗水漉湿，油亮亮的，好似一匹缎。畏兀儿抚着马背，脸上流露出爱怜的神情。马呢，也与他不见外，马头在他顶上绕来绕去，喷着鼻息。闹一阵子，再吃草饮水。阿也学着与马亲近，畏兀儿叫出一声：可不敢! 已经来不及，马蹄子朝阿尥了过去。阿从地上爬起来，掸着身上的土问：为什么你敢我不敢?畏兀儿说：认人呢!阿再问：为什么认你不认我?畏兀儿就说了：你别当它是畜牲就不懂人事，凡活物都通性情，晓得是道中人或不是道中人，俗话说，人以群分，物以类聚，畜牲也是同情同理。阿璇十分好奇：难道师父你就与它们同道同类?畏兀儿哈哈大笑。阿上前在他身上头上嗅一遍，只嗅出一些儿干草气味，并不觉得异常。畏兀儿却笑得眼泪都淌出来了，阿心里已经喜欢上他。等笑够了，阿也讨足了他的好，方才慢慢地告诉道：马这样畜类，最是性灵，你要对它敬，它便与你近，你与它狎昵，反近不得了；这敬又是从知里得来，所以，要想与它亲，必得知它!当日的傍晚，两人一同往上海城里回时，就交上了朋友。阿才知道那人并不是驿馆里养马的，而是庙里的香火。
　　从张家出来的下一日，阿便往龙华寺找畏兀儿去了。平常日子，寺里比较清寂，只是早晚两场课，其余，僧人们各在禅房中打坐的打坐，念经的念经，畏兀儿自在库房里擦拭几具银烛台。库房在寺内最底处，僧寮的侧边，后窗外是一片松林。阿从正门入，经龙华宝塔，过观音殿，韦陀殿，大雄宝殿，天王殿，轮藏殿……只觉无数匾额从头上过去，又有无数青石板从脚下过去，无数的白果树、青松、飞檐、檐上的铜铃，再有鸽子成群地飞翔，松针落雨一样洒下，日光则像金针一样洒下。陡一进库房，景物全退到身后，眼前却还有千万道光线交互纵横，一时上竟然什么都看不见，只嗅得一股香烛的烟蜡气。渐渐地，才显出一个人形，着一身黑布衫，戴网巾，挽着袖口，朝他笑，这就是畏兀儿。两人并不寒暄，开门就问来意，于是，直接说事。阿想从畏兀儿这里领一些绣活给蕙兰，因寺庙里的用物多是清朴的，寡居人不避讳。畏兀儿说正好寺里要做几对蒲团，都是素色，或是让他侄女儿绣些花样，即便用素色线，也多少热闹些，不至于太枯索。阿一听就说很好，又问绣什么图式?畏兀儿说你家天香园绣天下第一，绣什么不能?阿说庙里有庙的规矩，大概不能随心所欲!畏兀儿笑道：那是俗世中人的约束，一旦进到阿弥陀佛净土，便自由自在，无拘泥的。阿说：不拘泥是不拘泥，总还要切题吧!，畏兀儿就说：倘要切题，就绣十六罗汉。阿说很好，可不知罗汉是何种形状。畏兀儿说：那罗汉领了佛的命，下凡间来救世人，所谓真人不露相，依我说不必刻意去求，就是路边常人即可。阿觉得很对，又由畏兀儿带着去另一间库房，向那一间库房的管事领了做蒲团的绸缎，和几丈滚条，再一路匾额、青石板、白果树、青松、飞檐、鸽子、松针地出来。到山门时，钟楼上敲钟了，都走出有半里地，依旧余音缭绕，久久不散去。
　　阿当天就将领来的活计交到蕙兰手上，蕙兰望了这几匹素缎子，沉吟半日。第二天一早，她将灯奴托给李大照管，向夫人说回娘家找几件东西，顺带看看爹娘，至多不超过三夜便回来了。夫人自然是放行，自古“夫妻本是同林鸟，大难来时各自飞”，何况是婆媳。但灯奴留下了，不谓不是半颗定心丸。蕙兰晓得婆婆的心思，胸中自有成竹，所以并不辩解。简单收拾几件衣物，范小雇的轿子已停在巷里后门外。因怕灯奴吵了要跟去，就没让李大送出来，自己上轿走了。轿子向北又向西，过几座桥，就到方浜那边。隔了方浜，经由天香园，只见园墙坍了有一半。望得到甘薯垄，垄间有农人刨地，大约是收甘薯，空气中有黏稠的浆甜味。轿子向南一转，停在申府门前。楠木楼上已有人看见蕙兰下轿，不待敲门，门已经开了。门上剥落的漆没顾上补，原来密集齐整的竹签子也疏落断离，蕙兰心中感慨，大家子败落也是大败落，非市井小户可比，竟加倍触目惊心。开门的丫头蕙兰不认识，是新来的，梳两个抓鬏，还没成年。她也没见过蕙兰，满脸狐疑。此时，蕙兰的母亲迎出来了，将女儿接进去，一边吩咐丫头，让灶上给姑娘打两个水蛋。蕙兰说：家里不景气，还添使唤丫头。母亲回答道：再不景气，也不差一口两口，是你外婆跟前的人，还是硬讨来的，我喜欢她那名字，叫戥子!说着就笑起来。母亲从来不知人事不知愁，至今也脾性不改，倒应了一句话，“不是一家人，不进一家门”，就是与申家人很合。在母亲的东楠木楼上坐一时，吃了戥子端上来的糖水蛋，蕙兰就去了西楠木楼，这才是她回娘家用意所在。
　　登上楠木楼，便轻香扑面，蕙兰就知道婶婶希昭在做绣活。果然，帘幕半垂，案上香炉里燃着一炷绿香，窗前迎亮安一张大花绷，含胸低头坐一个人。花绷上是《东山图卷》，山水马匹人物皆成，只剩零碎器物，石凳石桌、棋盘棋子、马鞍马缨，针线正在两个美人依凭的红栏杆处。蕙兰大气不敢出，也不敢太靠近，生怕惊了婶婶，错了针法，就只依在帘子上，越过婶婶的肩背看绣活。一枚针引了一缕丝，上下传递，不知觉中，一截栏杆便横在美人膝前。栏杆内那对弈的人，神情闲定，全神贯注于棋上，与桥那边送信人的火急万分正成对照。之间山石嶙峋，水流曲折，天地悸动中，惟有这一处静谧从容。蕙兰敛声屏息，不料帘勾脱落，半卷纱幕忽地撒下来，着着实实地一惊!其实希昭早知道蕙兰进来，此时正停针换线，回头看了蕙兰，说：做贼似的，一点动静都没有!蕙兰说：可不是做贼，偷艺呢!希昭说：有什么可偷的，你叔叔恨不能天下人人皆知，又写赋，又刻书，惟恐埋没了。蕙兰说：知道也是白知道，婶婶是天工，学不去的。希昭叹气道：哪有什么天工?哪一针哪一线不是出自人手。蕙兰说：手和手却不可比，我要是有婶婶这一双手，什么样的难处都不怕了!希昭看她一眼，知道有事，便道：有话不妨直说!
　　蕙兰也就不迟疑，将家中窘况说了一遍，坦言道出想用针黹接济日用，又告诉阿叔从龙华寺接来一批绣活，绣样定的是罗汉。说是罗汉化身世间人，然而总归要有个图式，不知从哪里可索得样本，就算不直接是罗汉，移过来也行。希昭听了不禁默然，勉强笑道：天香园绣最终竟是养活生计了!蕙兰亦觉得凄楚，说：出阁时向伯祖母要“天香园绣”铭记充妆奁，本是赌一口气，也是争脸面，谁曾想这回真用上了。希昭说：不过，自家绣着玩不当紧，一旦流传到市面，这绣号可不能玷辱了，否则，咱家两代人的功夫不就白费了!蕙兰急着说：就是因为这，从来也不动念沽市，怕毁了声誉，如今不是万不得已吗?希昭说：你急什么，脸都白了，说不让你绣了吗?说罢，撂下针线，站起身，推蕙兰到帘外边，让坐下。自己取钥匙开了橱柜的锁，捧出一个册子，打开来，正是罗汉图。
　　希昭一页一页翻给蕙兰看，告诉给她罗汉的来历。佛陀临涅时，派遣十六大阿罗汉，往人世间去，普济众生。那大阿罗汉皆化身为凡人，然后受戒、修行，所以，图上人皆为比丘形状，着僧衣草履，因每一位阿罗汉各有名号与事迹，姿态举止与佩戴就有不同，但也不过都是世间物，不难认得的。蕙兰问：婶婶怎会有罗汉图?并不见吃素念佛。希昭说：我当然是个俗人无疑，但在杭城家，巷口有一座庵子，名“无极宫”，小时候常去玩，认识些师姑；其中一名出身好人家，学过书画，很投缘，出阁前夕，送一本册子来，就是这本罗汉图；据蒙师吴先生说，像是从唐卢棱伽《罗汉图》摹来，却又有宋李公麟笔法，扫去粉黛，以白描见长，或可临作绣本。
　　至此，蕙兰已望而生畏，畏的不止是针线，还是此后所要担生计，就从这里开始了。希昭说：我也帮不了你，你没看见?这一家上下，凡姑娘媳妇，都在赶着绣活，衣食住行全凭借它。蕙兰抬起头，望着婶婶，脸上无一丝笑，认真道：放心，既开弓，便无回头箭，决不辜负婶婶。希昭倒笑了：怎么像发愿?蕙兰自幼心灵手巧，有样学样，如今又有长进，只能越来越好，哪里有辜负的道理!蕙兰还是正色：有一句话我要说在前头，任凭蕙兰如何用心用力，终也不能与婶婶同日而语，所以，务必请婶婶包涵!希昭说：这也忒没志气了!蕙兰说：不是没志气，菩萨造人，塑好的泥胎，吹一口气便活了；我是塑胎，婶婶是吹气，那一口气是天派给的!希昭不禁也有些动容：无论你说得怎样，也是灯前影下，一针续一针，一行接一行。两人静了片刻，再低头看册子。希昭说：我也没绣过，但觉得，虽然人间相，毕竟是罗汉，有异禀的，还需庄严；不用色，只用黑、灰、米黄、米白，针法也要简略，多用接针滚针勾线，工整大方，才是佛像的要义。
　　如此。蕙兰在娘家住了三天，将罗汉图绘成粉本，携回家去。家中大人孩子正翘首以盼，尤其是夫人，见到人，竟红了眼圈。蕙兰这时发现，夫人憔悴许多，鬓发都已飘白。这一段日子，子丧、夫病、长子一家一去不回，倘不是有过人的意志，万不能挺住。然而，也再经不得一点摧残了。接下去的时间还算平和，阿的银子支撑着，又有两家送来润笔，是老爷病前所做的贺表与谢表，忙乱中早忘了，可谓意外之喜，就又接续上。李大和范小全心打理内外事务，夫人日夜侍奉老爷，蕙兰开始绣活，灯奴在院里和兔子玩。范小在桂花树下盖了个兔舍，砖砌的墙，架了木梁椽子，铺瓦爿，开门窗，莫说兔子，都可住得人。小兔子已成大兔子，因养得好，毛色纯净，蓬蓬松松，在灯奴怀里满满一大抱。就是尿臊味重，家里院里全是，灯奴也是一身腥，如何洗也洗不掉。这院子里有了畜类的气味，倒显得有生机，不那么冷清了。只是蕙兰生怕染了绣品，就不让灯奴挨近，晚上由李大带了睡去，她趁此还能多做几针活计。
　　蕙兰闭着房门，燃起香，镇日埋头在绣绷上。李大难得推进看一眼，见素色缎面上是和尚，盘腿坐于松下溪畔，不由惊一跳，说：难道是在闭关?蕙兰回道：我要闭关，叫李大这一撞门，不也破了戒?李大就说：你再想做姑子也做不成，上有老下有小，别指望脱个清静!主仆二人说笑几句，蕙兰方才告诉说，是叔叔从寺里找来的针线活计。李大挨近了细看，咂嘴道：这是什么?真舍得让那些腌H和尚坐啊，造不造孽!蕙兰赶紧止住：李大莫胡乱说，出家人怎么是腌H，冒犯菩萨现世报!李大看她一眼：听说亲家爷爷半路出家做了和尚，难道是有慧根，还又传代?蕙兰笑起来：我都没见过我爷爷，看那一家人，哪里像有一点觉悟?我爷爷止不过是个异数罢了!现如今手里做寺里的活计，菩萨就算是衣食父母，自然要敬着了。李大伸手在蕙兰额上点一下：这就叫作临时抱佛脚!蕙兰来不及让开：李大手上有尿臊味，别沾了我的绣活!李大说：菩萨是普济众生的，无论赶脚的还是苦力，一视同仁，还忌惮尿臊味!说归说，手还是收回去。过后，与夫人说起蕙兰绣佛的事，不免担心：这么年纪轻轻，守一盏孤灯形影相吊的，到底叫人不忍!夫人低头想一时，说了句：人自有天命，由她们去吧!李大知道，夫人说的“她们”里，还有张媳妇。自她回娘家，张跟去后，直到七月十五盂兰盆节方才来家看过一回，替故人放了河灯当晚就走了，借口这边房子没收拾，墙脚都生霉，潮得很。临走前，张期期艾艾流露出点意思，亲家那边有心招张入赘，与大舅子一同经营豆米行。夫人硬压着性子，声音都哑了：你和我说没用，去和你父亲说。手一指里厢房：你父亲就在床上躺着呢!张再不敢出声，赶紧跨出门，门外的轿子里，等着他媳妇，晓得没办成事，揭起来的轿帘一摔，打在张脸上。
　　阿过来看灯奴，只见灯奴大半个身子扎在兔舍里，往外拖那白兔子，身后球着黑兔子，三下里乱成一团。阿上去将人和兔撕扯开来，白兔子一转身又往兔舍里钻进去。阿矮下身子一看，兔舍里不知什么时候，扯了兔毛做成一个窝。再看那白兔身子沉重，就知道要娩小兔子了。将灯奴驱开，灯奴已是一身兔毛，腥得呛人。阿一笑，往灯奴后脖颈摸一把，摸到那银锁圈，缠的红线绳，本就是浸透泥汗，如今又裹上一层新的，上了釉似的。扯起灯奴去蕙兰屋，刚推门，里头就传出声音：别让他进来，膻!趁阿一彷徨，灯奴脱了身，回到兔舍跟前，好在范小赶到，死把着门，阿璇这才放心进屋。
　　蕙兰已绣成两幅，阿不甚懂佛经，叫不出名，只见是一个和尚傍着溪流席地而坐，腿边趴着个小沙弥，倒有点像灯奴。再一幅，也是和尚，坐在石上，正展开一卷经，身旁站一个人，披盔甲，头顶一簇缨，手持法轮，应该是沙弥，可又像送信人，和尚手里持的就是家书。画面疏落清淡，细部却惟妙惟肖，既是佛道，又是人世间。蕙兰停下针，等叔叔批点，见沉默不语，便不安起来，问：是不是有俗气，不合寺里规矩?阿则说出与李大一样的话来：怕的是他们不配!蕙兰吁出一口气：这就不怕了!阿又说：出家人清心寡欲，粗衣淡饭的，大可不必如此精致求工，忒费神劳力了!蕙兰就说：我恨不能更好却也不能了，“天香园绣”誉满天下，要砸在蕙兰手下，从伯祖母到婶婶，一律饶不了，就也顾不上和尚不和尚的!阿赶忙说：砸不了，砸不了，这不，“天香园绣”又添一品，之前有谁绣过佛?蕙兰笑了，又收住，抿着嘴，低头拈起针来。这一幅绣的是麒麟，回头向上，所望之处，也是一罗汉，炭笔勾了形状，未着针，好像刚下凡来就要现身。麒麟通身白色，须尾与脚爪是黑，黑白对应，倒又有一种绚烂。阿说：寺里原本打算过年后四月初八释迦牟尼诞辰日用这批蒲团，看起来赶不及了。蕙兰“哦”一声，又停下针来，怔忡着道：拚了不吃不睡，到四月能绣成八幅，已经了不得，还要缝、填、滚、缲，最终做成蒲团。说着就急躁起来，怪自己鲁莽，冒失接下活，要误大事!阿劝她尽管宽下心绣活，由他到寺里与畏兀儿交道，四月初八交八个，另八个下一年除夕前交到。蕙兰问畏兀儿是什么?阿便将畏兀儿的来历说了一遍。蕙兰说：叫这样的名，怪好玩的!停了停，对叔叔说：就和畏兀儿定下，四月初八交一半，除夕交一半，再快也不能了。阿答应了要往外走，蕙兰又叫了一声 “叔叔”。
　　蕙兰说：能不能向家里支个人，帮着打些下手?阿不由为难了：家中闲人是不少，却是什么也不会，凡会点什么的，则忙得披星戴月，真还支不出帮得上忙的人!蕙兰说：我娘房里新添一个丫头。叫戥子，算我借娘的，用完就还!阿答应带话给蕙兰娘，蕙兰又补了一句：只借半天，下半天来。傍晚就回。阿禁不住一笑，晓得是为了省一顿饭，又觉凄楚，这一家果然是到了量米下锅的日子上，却不得不佩服蕙兰义气，为难时不离不弃。只隔一日，戥子就自己来了。上回在母亲房里，被差遣得来回往互，没看真切，此时在跟前站定，才见出这丫头还小得很。个头都没长齐全，脸黄黄的，五官还在混沌中，显不出美丑。身上穿的是蕙兰小时候的旧衣服，倒也干净。双手抱一个篾编的针线匣子，也是蕙兰在家时用旧的。但凭她能自己摸到这边来，却是够机灵和大胆的。蕙兰带她进屋，先让洗干净手脸，再穿针引线，将前一日裁下的绸缎片，缲上边。蕙兰缲一行给她做样子，再看她缲一行，见她拿针的手势挺秀气，就晓得是做过针线的。蕙兰不由多看几眼，又看出这丫头长了一双好手，虽还是孩子手，和她的脸一样黄和瘦，但已经显出匀长的手指头。干的是粗活，却没有一点趼子，指甲也整整齐齐。拇指和食指一提针，小指一翘，挑着线，扯直了，不松也不紧。蕙兰放心了，兀自回到绷上绣活计。一炷香燃尽，起身换香，才发现屋里多一个人，这才觉着戥子的静。再去看她的活，已缲了一片半，针脚长短深浅一律齐，毫不走样。窗户向东，日头此时去到西边，光就弱了，平下来。但因是晴朗的好天气，足够照亮，连线的毛头都清晰可见。窗外听得见灯奴的叫喊，原来大兔子已娩下四个小兔子，满院子滚绒球。桂花开了，沁甜的香里掺了兔子的尿臊，自家人惯了，不觉得。外边人猛一进来，以为是庄户人家。兔子进窝，门插上，灯奴又吵着要范小堵黄鼠狼的洞，喧嚷一阵子，天色暗了。蕙兰说一声：回吧!戥子就立起身，缲好的叠起放一边，没缲的放另一边，又将线头线毛撸起来，揉成球，案子上便干干净净，抱着针线匣，走了。
　　下一年的四月初，阿带着八个蒲团去到龙华寺。畏兀儿见了都不敢接，怕玷污了。那拖延的八个也不催了，只说慢慢绣，不着急。带阿到账上领了银两，一刻也不耽误的，阿立时送去张家，刚好接续上抓药和过立夏节，还有李大和范小的工钱。这一年。灯奴已满三岁，兔子生下好几茬，送的送，卖的卖，灯奴的热头也熄了火，换上一只大花猫。本来是让睡兔舍里的，却偏要灯奴抱着睡，兔舍腾出来，做了李大的鸡窝。院子里叽叽喳喳遍地开花，全是黄、黑、白的小绒球，脚都插不下去。
　　
　　36　戥子
　　
　　蕙兰的母亲是个笨人，所以戥子的针线就不能是她教的，那又是从哪里学的呢?姐姐们。戥子上面有三个姐姐，大的二的都嫁人了，三的自小在彭家做丫头，长大后，就配给彭府上一个杂役，也嫁了。本来，戥子也要走这条路，可是不等她长到嫁人的年龄，做父亲的患赤痢，一昼夜便拉死了。母亲带着底下两个弟弟改嫁，继父不肯收她，只得由三姐带去。先在彭家灶火间里打杂，后来就进房里，替奶奶姑娘做些贴身的活，然后又被蕙兰的母亲要走，到了申府。
　　姐姐多，就有一般好处，总是针啊线啊，花儿朵儿的。贫寒人家，纵使没有绫罗绸缎，缝补连缀的活却少不了。女儿家都是爱美的，能将补丁做成一朵花。父亲做过几日买卖，生四的那一年，在市面盘下个铺子，生意有兴隆的迹象，巴望生个儿子，不料又是个丫头，取名叫戥子，是称银子进财源的意思，又是 “等”的音，表示等着生儿子的决心。到了下一年，真等来个儿子，可买卖却不济了。货接不上，要就是货交付了，却收不回钱。不得已，便关了店，将铺子又盘出去，回到肩挑手提，串街走巷，第二个儿子却又来了。世人看来，就是福分浅，有家业没儿子，有儿子没家业。想不到还有更不济的事，索性一命呜呼归了西，连儿子都姓了别家的姓。
　　到申家时，戥子十二岁，虽然年纪小，经历遭际却抵得上一个大人还多。本来就是家中最不疼的那一个，然后到姐姐姐夫家，即便自己亲戚，也是寄人篱下。还要做使唤丫头，做了这家又做那家，真是够她应付的。她还没长熟心智，也没有爹娘教，只守着一条，让做什么就做什么。如此，以不变应万变，都顶下来了。也是自小看人眼色惯了，还没开口，已经知道让做什么。看起来有些木讷，是变故给吓的，生性里还是有一股小聪敏劲。刚到彭府时，多少吃的用的，从来不曾见过，却也没有打碎过东西，或者伤了手脚。再从彭府到申府，又是多少不相同，也没有搅混过。走了这两家，都是沪上数得着的大户，到底长见识，遇事更加不惮畏，木讷里倒有几分从容了。小心眼里，会将这两家作比较。彭家有排场，规矩也大；申家不拘礼，却糜费些。做仆佣，照理是乐意不拘束的主子，可是在俭省人家出身的戥子，申家的随心所欲却让她不忍，以为造孽!今天的百宝千珍，明天就弃之如敝屣。彭家也豪奢，却还有长性，看起来也像是底子厚一些，就沉着，反不那么张扬，像是过日子之道，底下人也觉牢靠安心似的。不过，待人自然也严苛了，不像申家，尊卑上下不怎么分明，就有自由，人性呢，也风趣许多，却难免有朝不保夕之虞。说是听使唤的奴婢，也多少将主子的家当家，总是盼望长久安稳。所以，戥子评不出谁家更好，或者是两家都好。反正，她总是让做什么做什么。就知道，凭着一双手，就有她的衣食。
　　自从每日到蕙兰屋里做半天针线，戥子却渐渐喜欢上张家，因为有些像自己原先的没溃散掉的家。虽然自家的院子没这家的大，也没那么多棵树，只有一棵枣树。到挂果的时候，就结满一树的枣，两个弟弟用竹竿打落一地，那个灯奴就像自己小些的弟弟。戥子记着的弟弟，就是灯奴这样的大小，现在一定改了模样，可是再没见过。夫人和自己母亲年纪差不多，自然是尊贵威严许多。老爷从来没出过房，就也是尊贵和威严的。可是，还有李大和范小呢!总是忙碌着，进进出出，柴火炊烟。有一回，戥子看见范小在院子里晒腌菜，和自己家一样的东西和气味：苤蓝、蒜苔、豆角、青菜梗、萝卜条，就知道这家的日子怎么样，平常的，却是从长计议。要是父亲不死，她们家就会这样一日一日往下过。姑娘，因戥子算是她娘家的人，就这么称蕙兰，姑娘像谁?像大姐。大姐嫁在三林塘镇，姐夫在盐场记账，写一手好字，已经有一儿一女。大姐的针线也很好，当然不能和姑娘比，做的是粗活，可也是一样的安静，娟秀。戥子觉着高兴的是，大姐教给的那一点女红，姑娘并没有挑剔出什么，这更说明了，姑娘是像大姐的。
　　戥子不止是喜欢张家，她其实还喜欢针线。在彭府时，就知道申家的天香园绣，可是姑娘的母亲，她服侍的大奶奶却是不怎么会绣的。虽是申家有规矩，丫头们一律不让习绣，但别人家房里的，好歹还能打个络子，做个滚条，或则像她如今这样缲边，在大奶奶这里，却连这点活都沾不上手。所以，挨了天香园绣，离针线反倒远了。那天阿爷给奶奶带来姑娘的话，叫她去帮忙，奶奶找出姑娘在家时用的针线匣交给她，戥子将针线匣里的东西翻着看着，一晚上舍不得放手。各等样的针，长长短短插在针插上；线轴上齐齐绕着棉线，一轴黑线，一轴白线，一轴蓝线，一轴青线；一把尖头弯弯翘起着的小剪子，专门剪线头；一个银顶针，戥子试了试，在指头上打着转，等她再长几岁，就正好；几块碎绫子，几粒镏金纽扣，一些珠子，一朵翠花，一条貂毛，镶领子或是做抹额用的……摸着这些零碎物件，就好像摸着一双手，姑娘的手。之前，戥子见过姑娘的面，如今，又看见姑娘的手，温润的，灵巧的，而且有恒心。
　　第二天，戥子捧着针线匣去往张家。她自小长在市井街面，从不惧车马行人，也很识路，过桥穿巷，一径到了地方。她按嘱咐，走的是后门，那一条巷子，院门紧闭，肃然得很。一直走到巷底，横头半扇门，叩两下，就开了，扑面而来一股药味，就知这家有病人。往里走，离灶房远了，药味渐渐散了，就有花香，还有太阳晒在树叶上的青涩气。再接着，猫和鸡的腥臊也来了，再有灯奴身上，小孩子的油汗乳味，热腾腾地逼近过来。可是，立刻，被拦在姑娘的房门外。
　　姑娘房里熏了不知哪一种花和草，嗅不见香，却好像将什么都洗一遍，角角落落的积垢都扫除了，地方就变得空廓和轩敞。姑娘的屋子让一幅幔子隔成里和外，里间屋的窗下，架了花绷。姑娘对了窗迎亮绣活，戥子呢，坐在侧边，借一角窗，做她的活。窗外是木槿树，有朵朵白色紫色的花，经范小修剪，叶和花都让过窗户，不至于挡了屋里的亮，还给这亮镶上影的边。“咕咕”的鸡叫传进来，猫被灯奴掐得咋呼一下，灯奴随着也是一声嚷，然后就有李大的走路声，大脚板 “啪啪”地拍着石板地，亮开了大嗓门。还听见夫人的声音，不知说什么，总是吩咐办事，但话音里有一股忧愁，戥子认得出来。是愁家中的病人，还是衣食紧凑，总归是过日子的难处。戥子心里特别的静，就好像回到从前，家道并不十分和美，却也轮不着她耽虑。姑娘难得说话，她觉得是不让她难堪，因为说话多了，她不知道该答什么。所以，这不说话里，就有一点知己的意思。日头斜过窗户，接着，余光收敛起来，香也燃尽了，有一些杂七杂八的气味从地上，天棚下，墙角里渐渐起来，也不难闻，而是显得暖和与热闹。姑娘起身，将绣活覆上一面绢，戥子就知道她该走了。收拾起针线匣，向姑娘鞠一躬，出门，穿过院子，循原路回去。
　　这家里，头一个与戥子相熟的人是灯奴。立夏那一日，戥子下午来，送给灯奴一个大鸭蛋，套着五色丝线网，底下垂一束缨子，挂在脖颈上，沉甸甸的。端午，又缝一串香包，每个颜色款式都不重样，是用针线匣里的碎绫子缝的，鸡心形、粽子形、锁形、锥形，又用雄黄替灯奴画了脸，门神秦叔宝的样子。天长了，向晚的时分也是明亮的，临到走时，灯奴坠着戥子的手，要跟她一同去。戥子便牵着他，在街上转一遭，再送回来。九间楼边上在起庙，西洋庙，小主仆二人多是从那里经过。九间楼的管账老赵是认识的，因为常往天香园的九亩地看甘薯去，还到申府上送东西。有时也会遇见洋和尚仰凰先生，灯奴已经不记得，小时曾经逗过他玩，却也不怕他，冲他一声声喊：老毛猴!俗话说：家贫养娇子，这孩子多少是缺管教，性子有些野。戥子喝止不住他，撒开手就走。灯奴这才怕了，扑上来死命拽住，于是，两人又和好了。
　　灯奴最喜欢看船，有载货的，有载人的，有迎亲的，有送葬的，响器顺着水流，喧腾起来又沉寂下去，船老大摇着橹，吱嘎吱嘎响。尤其在暮色里，老远的都听得见。有一回，船上人还扔给他们一条活鱼，戥子拾了根草绳穿过鳃系着，由灯奴提回家去。起初家里不让走远，后来见戥子很可靠，就略放手些，由他们去。这一日，两人出门，过桥，穿弄，到县署前街，有一个耍猴的北方人正拉场子，灯奴自然不肯走，那小猴穿一件红坎肩，打钹铙，吹喇叭，拿大顶，翻跟斗，又去箱子里摸出顶官帽戴上，两臂背在身后头走官步。因是在县署门前，就分外的好笑。趁着热闹，小猴环场一周，趴地磕头，拱手作揖，意思是要钱，到底有几个扔了铜子，灯奴没有钱，扔了一个土坷垃，再要扔，被戥子的眼神制止了。
　　耍猴人收了场子，兀自背起箱子向西去，小猴也不系链子，跟着一并走，真像爷孙俩。灯奴扯着戥子的手尾随走过几条街，戥子不让跟了，再是昼长，也已经垂暮，天色沉下来，就要回家。走了几步，忽然站住，戥子木呆片刻，陡地一返身，拉了灯奴的手跑起来。转过街角，经过一座石板桥，沿河跑一段，进一条窄巷，巷里有一口井，井边有一扇柴门，虚掩着。戥子松开灯奴的手，扑开门，门里是小得不能再小的院子，院里有一棵树，树下满地的枣，灯奴俯下身就拾起来。戥子站在院子当地，迎面两间屋窗破门毁，一间披屋，原先大约是灶间，如今灶已坍成一堆土。戥子一动不动地站着，灯奴拾够了落枣，起身看她，又动手拉她。一弯腰，抱住灯奴哭了。灯奴搂住戥子的颈，并不知道怎么一回事，只是骇怕和难过，咧嘴嚎起来，嘴里满是嚼碎的枣。两人抱着哭着，好一会儿，天东边出来一弯淡淡的上弦月，戥子擦擦灯奴的眼泪，灯奴也擦擦戥子的，手牵手走出院子。那边的家真着急了，从来没出去过这么久的。李大专跑去九间楼工地，砌庙的劳力都收工了，洋庙已经上梁，立在薄暗中。待李大走人巷子，戥子已经将灯奴送回来，两人正在门口分手。刚要开口骂戥子，却见戥子脸上似乎有泪痕，神情与往日不同。灯奴也像是哭过了，周身上下查一遍，没什么不对，只是兜里装满了枣子，大而且红，却有些瘦干了。
　　蕙兰看戥子手巧，有意教她辟丝。先让她立一边看，看过几日再上手试。因是单色，必要细分，才可从一种黑里化出许多层，不至于呆板枯索。所以，一根丝非辟成十六，甚至三十二，犹如蛛丝。头一辟，就要辟得极匀，如此，再二辟四，四辟八，略有一毫厘的偏倚，便无法辟下去。这里边的道理，蕙兰不说，戥子也不问，只是一个做，一个看。眼见得一缕丝披成一披，雾似的，呵一口气就要散得无影无踪。戥子闭住气地看，晚上睡觉前，自己取一根棉线学着辟。辟过棉线，再取一段丝线辟。半月后，姑娘让她上手时，就已经有几分样子了。又练了半月，蕙兰便将辟丝的活交给戥子，自己全心在绣。如此紧赶慢赶，到年根才赶得成那八张蒲团。蒲团上的罗汉有和凤凰说话，有临渊观鱼，有受童子莲花，有乘法轮云游。每一种都各配石、松、竹、篱、芭蕉、松鸡、灵芝、祥云、流水，无色而缤纷。夫人看了，笑道：恨不得就要念佛吃斋了。李大说：虽不是吃斋人，也算是积功德，老爷怎么会不好起来?夫人脸上不由开朗几分。
　　老天帮忙，这一年恰逢干黄梅，只下二三场雨，立刻收燥了。否则，濡湿的天气里万不可动绣活的。一是丝色要变；二是缎面会伸缩；三是手上的汗气难免玷污，还会有气味。往年，一旦人梅，申府的女眷一律放下活计，无论绣到如何紧要关头，再也不碰，直到出梅入伏。一年中，亦只有这十数日可歇得针。今年却不必，收进去的活又摆出来，一刻也不误。至于作田的人耽虑，干黄梅多是预兆有灾变，此时也顾不得了。蕙兰这边，一日接一日，不间断地赶绣件，几乎足不出户。九间楼下的洋庙建成了，取名“敬一堂”。每七天一回，仰凰先生开堂讲经，叫作“礼拜”。李大、戥子、灯奴，都去看过，说是堂里供的女菩萨，怀里坐一个小孩，是母子。母亲叫马利亚，小孩叫耶稣。夫人问为什么不是父亲与儿子，不是更名正言顺吗?回答是那小孩名义上的父亲是个木匠，其实呢，是上帝，在天上，并没有人形，就好比盘古氏。人们撺掇蕙兰也去看一眼，蕙兰笑说：哪有这个闲工夫和闲心呢?只有一件事让她停下针，抬起头怔了一时，就是李大说，老赵向她打听阿骑叔叔，说久不见阿，不知跑到什么地方，又忙着些什么。蕙兰想到，自从浴佛节前，叔叔阿收去蒲团，又过来交付银子，至今有半年过去，没再见过他。戥子说阿爷又新交了朋友，是在常州府，所以常往那边去，家中人也见不着他。蕙兰从小在家听父亲叔叔说起，常州有东林书院，宋时为龟山先生杨时的学堂，废弃日久，直至本朝，退官顾宪成重新启用，开门授学，讲者有“东林八君子”之称，家中爷们也去听过。后来因讲学牵涉世事，甚或抨击朝廷，生怕惹事生非，渐渐就不再谈起了。此时，朝中阉党得用，大有压倒之势，连山高皇帝远的江南一带，都有造魏踏生祠的，坊间颇有议论。东林书院难免是风起云涌的地场，阿叔偏偏往常州去得勤快，让人不安得很。
　　入伏后，一日热过一日，院子烤成锅鏊，一盆水泼上去，遍地生烟。李大喂的鸡热死几只，又成鸡瘟，最终全部告罄。灯奴的大花猫下小猫，得了产褥热，咽气前挣着将产下的小猫咬死，随后跟着死去。灯奴哭得什么似的，他爹走的时候还不懂事，都没这么哭过。蕙兰觉得不祥，李大安慰说，畜类是可替人顶罪的，死净就平安了。蕙兰略安心一些，但从此再不让养活物，免得死去时伤心。院子里没了这些畜类，清寂得很，尤其中午，日头将石板地照得煞白，望出去都目眩，白日里被梦魇着了似的。灯奴赤条条个身子，只颈上戴个从不摘的锁圈，在树底下挖土玩，就像六道里的小鬼。
　　老爷病得没了火力，畏寒，如此燥热，还要罩床薄被，手脚却是凉的。吃不下饭，只吃西瓜，又必要井水里冰透，从这看，又像是内热。如此粒米不进，熬过三伏，又挨过立秋后赛火三十天，终到了白露，人们方才喘出一口气，以为有生机。其时，已有数月未下雨，城里城外沟干河枯，舟船搁浅，稻子得黄枯病，蝗虫便起来了。饥年已呈兆头，百业渐萧条，惟有寺庙里香火旺盛，求降雨，求消灾，求收成，求水涨河满，舟行船走。连向来不信这些的夫人，都遣李大去龙华寺烧一炷香，嘴上不说，但都知道是为老爷的病。一旦求到佛上，事情也就没什么指望了。
　　白露过后三天，老爷便殁了。临走时，眼睛对着灯奴，看一会儿，又移过去，停一会儿，再移回来，就知道是在找大孙子。已经着人去亲家报信，却总也不见人影，等那张拖了儿子一步一跌，气吁吁地赶到，老爷已经停灵。又过半时，张陛媳妇才姗姗来迟，身边扶着个小丫头。人们看出，张媳妇又有了身孕，不禁扼腕叹息，倘若早一步，让老爷看了，有多么安心啊!到底是病得久，中间有无数次险情，如今去了，伤心是伤心，但也有一种踏实。人们都以为，老爷是为张陛病的，如此，可去张陛那里，父子聚首，不谓不是慰藉。所以，家中还比较平静，入殓，盖棺，出殡，又做了水陆道场。和尚们敲了木鱼念经，灯奴小兄弟俩在院里，抢着拾香炉里未烧化飞出来的纸屑，再扔进炉里。哥俩都穿着粗麻孝衣，头上系着麻绳，在地上滚得稀脏，白变成了黑。也是叫人心宽，老的走了，还有小的，终究会一日一日长大，顶起梁柱。家里人都振作着精神，将屋子刷新，点了长明灯，张着一排白纸灯笼，日夜守着，给吊唁的人磕头。
　　陈老爷、乔老爷总是第一到，之后便络绎不绝。张老爷在地方上虽不显赫，但有着清名，与许多商贾邻里写过表赋，不敢称天下文章，却字义恳切，文理井然。两个公子同年人泮，一对小童生曾传为佳话。可惜那小的寿短，早早夭折，于是感怀中又添叹息。连他们自家人都想不到，吊丧的人如此之多。无数的丧帐，无数的挽辞，又有留下奠仪，晓得原本单薄，一家之主故去，以后的日子如何过下去，一片茫然。两亲家自然也都来人，陆家浜的是父母兄嫂，申府上则是双亲扶着祖父一同到来。祖父来过的第二日，伯祖母与叔叔婶婶也来了，阿叔是在出殡那一时赶到的，一身风尘来不及掸扫，抽根麻绳系在腰间，挤到棺木边执绋。杠头一声“起”，只见一片白麻上一竿白幡，摇摇摆摆出了街。
　　丧期里，张陛一家三口重新回到家中，那两间东屋开了门窗，日里有人，夜里有灯。蕙兰母亲将戥子留下来帮忙，与蕙兰睡一个屋。两个小的多日不见，此时又厮缠住了。少了一口，多了几口，院子里挤攘攘的。夫人心想：可不是否极泰来的意思?然而，事情并不像夫人所想。三七过去第二日，张一家就要回陆家浜。理由是生意繁忙，媳妇又挺个大肚子，不宜在丧事中久留，那小的则已经上塾学，背不出书先生要打手板，总之是必回去不可。夫人先将母子二人放了，单留下张，就在老爷灵下，说道：张你讲清楚了，到底是这家的人，还是那家的人!张竞扑通一声跪下了，泪流满面道：儿子已是大不孝了，看迎儿的面上饶了我!如今家中这般拮据，儿子又无能，连自己的妻儿都要靠岳丈家；我也想通了，不再读什么书，弟弟那样的天智和勤勉，结果却早天；实话对母亲说，我已退了月银，一心学习买卖，今年恐又是大饥年，岳丈的货栈里囤积有数百石豆粮，又有数十条船候在吴淞江，但等水涨便入港，上下忙得不可开交，会有我们一家的饭吃；我不读书，迎儿读，他的束惰亦是岳丈担负，我们也商定了，迎儿依旧姓张，以后生了再当别论。说罢，就往地上“砰砰”磕着响头。夫人跌坐在椅上，只听清前一半话，后一半不知在说些什么。那张则是一劲地磕头，夫人不说话就不停下。边上的李大看不下去，拉扯他起来，张硬是不起，还要往地上撞，额头已经出血也不觉得。拉小孩子打架似地拉扯一阵，才直起身子不再磕头，却也不起来。夫人靠在椅上，掩面许久，终于放下手，说了声：走吧!张应声从地上爬起，退到门口，跨过门槛，回过身去，一溜烟地走了。
　　东屋的门窗重又闭上，灯奴问了几遍：迎儿哪里去了?无人回答，渐渐作罢。从此，没有人再提“张陛”两个字。到五七与七七两个大日子，张陛带迎儿来，自己躲在灶间范小那里，迎儿自己到祖父灵堂磕头，起身时看见灯奴。两个孩子虽不知道究竟发生什么，却都觉得生分，不由向后缩缩身子。院子回复宁静，戥子一时还不回去，因丧事误了工，需加紧赶上。到晚上，老的小的睡下，这屋里掌起几盏琉璃灯，燃的是上好的清油，无色无臭，将屋子照得通明。主仆二人埋头做活，戥子辟丝几成熟手，又在学上绷，描画简单的边饰。一直到角楼上敲了三更，才收拾收拾熄灯。一觉到天明，还未睁眼，就听见院子里戥子和灯奴说话，教灯奴猜谜，“快快逃，快快逃，赤膊的逃去，穿衣服的拿牢”。正猜不出是什么，忽听到沙沙的落米声，原来是范小在筛米，心头一亮，谜底就有了。
　　七七过去，第二天晚饭后，夫人要蕙兰留一时。又让戥子叫来李大和范小，到跟前站着。人们不知有什么事，都看着夫人，心里担忧，怕夫人气糊涂了。夫人真是憔悴许多，却更比先前沉静，停了停，夫人开口了。先问李大来家有多久?李大说：我是家生子，落地就在你家，今年三十六，就是有三十六年了。范小呢?夫人问。范小说：七岁时过来跟王厨打杂跑腿，后来王厨走了，我留了，至今已有十七年。夫人轻声道：很好，跟了张家这些年，应当好好发落才行啊!范小还不明白，李大听出些话音，问：夫人什么意思?夫人苦笑道：你们也看见了，如今这一家只剩孤寡三人，从此不能靠挣，只能靠省，且过一日算一日吧!这一回，连范小都明白了，说：夫人要撵我们走?夫人说：不是撵你们，是不敢拖累你们!那两人神色茫然，一时无话可说。
　　夫人接着往下说：我也替你们想过了，从这里出去后，也是两个孤单人，不如两家合一家!眼下我还是主子，比得上半个父母，就可作主这一份婚配，今天是九月二十四，双日子，你们就在这里磕下头拜个天地吧!两人还是愣着，半日，李大说出一句：我是愿意的。夫人就问范小如何，范小脸涨得通红，说不出一个字。蕙兰禁不住想笑，又不敢笑，硬是忍着。李大说：我知道他是嫌我年纪大!范小此时才憋出一声：不是!蕙兰和夫人都笑了：那就磕头吧!于是，两人跪下去，按规矩，先拜天地，再拜夫人，然后对拜。拜过起来，夫人说：从此你们就是夫妻，老话说，夫妻本是同林鸟，不说患难与共，就说搭伴过日子。夫人取出半封银子在桌上：再多我也不能了，尽着这些租下一间屋，谋划做个小本买卖，你们都是勤快人，糊口总归不难的!
　　万没想到，家道的哀戚中，还能成就一桩姻缘，人人脸上都有了喜色。蕙兰心想，李大和范小这一对，实在有趣，夫人呢，竟然生得出这个主意，更是有趣!不由得，暗自又笑一回。回到房里，掌灯做活，戥子猝然吐出一句：婚姻不是什么好东西!蕙兰一惊。难得听戥子说话。出言竟如此莽撞。又才发现，从头至尾，戥子一直沉着脸，一笑没笑。想斥骂几句，又止住，只说：做你的活!
　　
　　37　求师
　　
　　李大与范小就在新路巷口租了半间屋，本是院里人家的柴屋，将旧门堵死，临街重开一扇，就住下了。与张家一巷头一巷尾，为的是好替老东家照应杂务。所以，虽然自己单立门户，但一早一晚，或是李大或是范小，都要去张家院里，送担柴，挑担水，腌一缸咸菜，洗半盆衣服。洒扫庭除一番。张夫人劝阻不了便也不劝，由他们去来，因是养他们上半辈子，又安顿下半辈子，受惠顾心中坦然。家里少了一个病人，也少了人情互往，余下自家几口，衣食都十分简单。蕙兰绣活，夫人照看灯奴。三顿饭婆媳二人联手，灯奴也帮着剥豆、挑米虫。三代人倒也过得不紧不忙，只是冷清些。
　　自从张隆人赘妇家，夫人就将灯奴看得很严，再不让出门，一是怕走丢，二是怕学坏。又开始与他立规矩，每日要背书和描红。灯奴才四岁，野惯了，一下子如何受得管束，急得乱叫乱跳，还有几回，竟号啕起来。可夫人是什么人物?多少个大男人都不在话下，何况黄口小儿，又是自己的孙子。随你哭还是嚎，就是一个没商量!三五日一过，便辖制住了。祖母当院一叫：张遂平，立刻起身乖乖走去。难免举目顾盼求告，母亲通常是不理的，看都不看他，要遇到戥子，情形就不同些。戥子的目光是同情的，四目相对，有一时停顿，无限的情义便在其间交汇。然后，各向各的地方去了。
　　幸好这家里还有戥子。丧事办完，戥子便回申府去住，依然是午后过来，但往往晚饭后再离去，读完书的灯奴要留她玩耍。夫人不允出门，只能在院子里。戥子替他梳小辫，分成许多股，编成猪尾巴细的无数条，有时披散着，有时合起来结一根，戴一顶圆帽。戥子用一块麂皮，帮灯奴把银锁圈擦得锃亮，污脏的红线绳拆去，换上新的七色丝。大花猫死了，灯奴身上也没了尿臊气，穿上干净的蓝布袍，袍角绣一朵紫花。是戥子的手艺，她家姐姐教的，平针绣成，有些死，却整整齐齐。腰带也是戥子打的络子，两头各拴一颗珠子，是针线匣里的存物，系起来，正好垂在中间。这样，灯奴真的就像一个斯文的读书郎。灯奴缠着戥子不让走，戥子不好意思白吃饭，就要去灶房帮着烧锅，饭后又抢着洗碗。渐渐就成定律，戥子在张家晚饭，饭前搭把手，饭后刷锅洗碗。有时，婆媳俩开玩笑，要将戥子说给灯奴做媳妇。灯奴只是咧嘴笑，戥子就不干了，手一甩走开去，过后几天不理睬灯奴。蕙兰忍不住说戥子：莫说是玩笑，即便是正经，怎么?咱们家娶不起你! 戥子平素是说得起的，此刻却立马回嘴道：当我是李大呀!这孩子说话就是梗，让人不顺耳。蕙兰说：李大怎么了，你未必及得上她，再说，灯奴是范小吗?戥子又顶回去：灯奴干我什么事!蕙兰真生气了，手上的针一放，抬头说：这是谁家的规矩?彭家还是申家。抑或是我们张家给放纵的，主子说一句，顶一句，不依不饶! 我娘倒要怪我，看来只有打发你回去了。听到要打发她回去，戥子的眼泪下来了，不再说话，看神情却是不服输。蕙兰不再理她。于是，戥子不理灯奴，蕙兰不理戥子。灯奴最没骨气，一劲地追逐，戥子只得搭理了，却不肯向蕙兰服软，只是手下加倍地勤快。蕙兰其实早已不生气了，等着戥子自己与她说话。戥子就是不开口，并非不服气，而是下不来台阶，不知如何说谢罪的话，也是缺调教的缘故。蕙兰暗自叹息，少爹没娘的孩子，真是有想不到的难处。
　　事情正僵着，这一日，戥子却没来。蕙兰心里记挂，临街的大门敲响了。自老爷去世，家中就没什么宾客，那前门的铁闩几乎都要锈住了。婆媳二人，加上灯奴，一并跑过院子去迎客。进来的不是别人，竟是蕙兰的母亲，夫人赶紧引亲家在厅堂里坐。那厅堂久不待客，虽然打扫得洁净，却更显得四壁萧瑟。天已入冬，厅里没有生炭盆，桌围、椅垫、帷帘也未单换棉，坐着只觉寒气逼人。两亲家缩着手脚相对而坐，互问了些近况，夫人坦言家道不济，实在委屈了蕙兰，本是金枝玉叶，如今扶老将雏，针黹汤釜，无半点怨言，真是好爹娘好教养!夫人的话并非恭辞，确乎由衷之言。蕙兰母亲答道：这是她的命，纵然在家里，也够她忙累的!如今阖家上下，全指着女红度生计，就这样，该花的还要花，今天买马，明天置车，倒不如在你家清省。这话也不止是谦词，说的全都是实情。夫人看出亲家母秉性率直，媳妇原来像她，便也放下寒暄，将家中尴尬事说出一二给亲家母听。蕙兰母亲自然又有更多可说的，婆家和娘家的，种种事故。她原是对人没什么防备，夫人呢，断了一切交际，其实已憋闷很久，因此，两人越说越多，冷也不觉得了。说到后来，不知在哪个节骨眼上，夫人想起来：亲家母今日特特来到，不会有什么事吧!蕙兰母亲“哦”一声，这才恍然道：是有点事，她伯祖母想了，要蕙兰回去住几日，亲家不知道，她伯祖母可说是一家之主，连她伯祖父都惮几分!大伯祖母说的话，没一个人敢违拗。夫人不等道出这一段的来龙去脉，立起身就说：亲家今天就带她走，怪我糊涂，蕙兰久未回娘家了!说罢就领了亲家到蕙兰房里，让蕙兰收拾东西。灯奴一听要走亲戚，几乎狂喜，却被母亲按捺住，要他留下跟祖母读书，怎么说情都不行。蕙兰是让夫人安心不起疑，还是怕灯奴被娘家那些叔侄染上纨绔气。最后，灯奴哭了一场，泪汪汪看着母亲随外婆出门去。
　　从午后起，蕙兰就觉得有事，先是戥子不来，后是母亲突然来到，接着就带自己回家，又说是伯祖母的意思。一旦上路，蕙兰倒安下心来，横竖躲不过去，趁早水落石出。轿子一路小跑，转眼到方浜南岸申家大门前，下轿进院，上东楠木楼母亲房里放下东西，忽抬头看见戥子，在用掸子扫案子柜子窗台。两人都一怔，定睛看了一眼，什么也没说，又各自转回头去。不作停留，蕙兰就下楼去伯祖母的偏院。穿宅子过去，看见几个男孩聚在一处，用淘箩扑麻雀，形状都与上回来家时的有改变，长大和长高，还多了一个极小的，围着打转转，不知是谁家房里新添的。
　　伯祖母的小偏院依然十分整洁，细白石子地上嵌的红绿石子磨蚀了，颜色难免陈暗；但石桌石凳则磨亮了，铜似的；树添了年轮，粗大壮硕；窗棂上的漆早改了颜色，是土红；门帘上的络子是新打的，却是素色；帐屏、桌围还是缎面的，绣着同色的蔓草，贵而不矜，显出是女人的屋子，且是上岁数有体面的女人。小绸今年五十五，因眼神退了，已不再拈针拿线，只是监管监察。细部虽看不甚真切，但格局色泽，尤其品级风气，却瞒不过她。如今绣品多是有定家，价格不菲，于是每一件要经小绸的眼方可出去，尚有一点粗疏便回去重来。惟有希昭，自可主张绣什么，不可代她定买家，也不可催促。虽也需从小绸这里过，而小绸惟有叹息，哪里挑得出一点不是?希昭的绣艺已非人工，而为天之所降，每每出神入化，世人不可评议。因此就会有无数盲目求索者，买通家中仆佣，一旦听说将绣成时，也不问绣的是什么，只要出自武陵绣史，便乘车乘船蜂拥而至，每日三巡，好比无头苍蝇。其实希昭亦不是有求必应，她反是要挑买家的。若是诗书人家，清情雅致者，再要能道出众人所不知的好处，略差几钱银两也是肯让的，这就有些知遇的意思了。
　　蕙兰进伯祖母的院子，扑鼻是蜡菊的晚香。院墙底下，果然栽了小小一方菊圃，黄白二色。有它，入冬的景象也不至过于萧条。蕙兰叫声：奶奶，我来了!虽是伯祖母，但因从来没见过自己的祖母，所以是当亲的称呼。不等应声，蕙兰已进了屋，立在伯祖母跟前。屋里也是蜡菊的香，黄白的菊是插在紫陶瓶中，蓬蓬乱乱，亦有一种繁荣气象。蕙兰说：好香的蜡菊!小绸说：菊香里多少有些殷苦，不像你名字里的那个“兰”，苦里有回甘。又说：还是你太伯爷爷的时节，从两湖还是两广得知有冬兰这物件，你太爷爷便满城去搜来摘下，那东西不好养，许多日月无声无息，偏在你娘生你那年，开起花来，所以才叫你蕙兰!蕙兰得意道：原来我白捡个好名字!小绸看她一眼，前二年瘦进去的两颊渐渐又鼓起来，面色红润，眸子黑亮，倒有些回去做姑娘时的形貌，心中暗想：还不知道有多少苦处在前头等着呢!就生出几分怜惜，让她坐下，着人上茶，又从瓷坛子里取出几枚糖渍的青梅。蕙兰挑一颗最大的，两个手指拈着，一松开，正落在茶盅里，也是做姑娘时的吃法。小绸看着她捧了茶盅的手，想着：申家的女人都长了一双好手，专为做针线来的，是什么命啊!祖孙二人面对面坐着喝茶，小绸问：给龙华寺里赶的活如何了?蕙兰说：奶奶怎么知道的?小绸说：不是阿给揽的吗?蕙兰就“哦”一声。小绸又说：上海的和尚终有些俗气，用女人的绣件，不怕亵渎!蕙兰说：他们给我衣食，是积善呢!小绸就问绣的什么，蕙兰答是罗汉，小绸点头道：这还算切题。蕙兰说：就是费工，幸而有戥子来帮忙。说出戥子的名字，两人都一怔，打住了。
　　小绸喝口茶，放缓了声音，说：今日你娘接你来家，原本是我让的，要与你说一桩事，就是戥子。蕙兰小心问：戥子犯什么错吗?没有!小绸赶紧说。那就是我错了，蕙兰说。小绸摆手道：谁的错都不是，是天香园的错!蕙兰眼睛看住伯祖母，不明白是怎样一回事。小绸继续往下说道：你知道，天香园绣集两代人心血，不知多少针多少线。方才到今日!古话说，“千秋之功，毁于一旦”，何况是闺阁中的针黹，谈不上功秋大业，到底也有许多秘法，略一外传，转眼间铺天盖地；多还在其次，怕的滥，免不了鱼目混珠，从此式微，因此，许多年来，从不让外人染指绣活，你的采萍姑、颉之姑、颃之姑，闺中都学了绣，却无一人可用 “天香园绣”的印记，擅自绣活；惟有你――蕙兰一急：难道伯祖母要收回?小绸笑道：你伯祖母虽是女流，却也守君子之道，一言既出，驷马难追，给出的从不会收回!蕙兰松下一口气：我并没有传给外面什么人，如今，家中只有我与婆婆，婆婆年岁已高，纵使想学也学不得了。小绸说：可是不还有戥子吗?戥子的名字一出口，两人又停一下。戥子不已经学会辟丝了?小绸说。蕙兰不由有些慌，却还强辩道：除去辟丝，再没教什么了!小绸说：伯祖母知道你难，一家子，老的老，小的小，再没什么来源，只靠你!可是，也不能坏规矩。蕙兰流着泪说：我再不敢教她什么了!小绸叹气道：这孩子人小心大，见她在桃姨娘房中，帮着辟丝，那手势一看就是从家里人来的，再多学几样，都可凭这糊口养家!当下是个孩子，过几年成人，就要结亲，一个丫头，无非嫁个杂役，那天香园绣便落人下九流了。蕙兰擦干眼泪：伯祖母放心，我再不要她了!说罢起身告辞，离去了。
　　本来当即就要走的，因不想再见戥子，可母亲定要留她。反正活计随身带着，打发戥子到别处去就是了。于是便在母亲房里，燃一炷香，挑一幅花绷。将绣活铺展开，埋头做起来。
　　戥子这一日被遣到这又遣到那，一会儿去灶房里传话添菜，一会儿去三重院内扫鸽子屎。再又到老太爷处送点心，老太爷让送去老太太，老太太不屑于接，让送给闵姨太，闵姨太也不收，让送阿母亲，阿母亲不是和老太爷住一处?于是，点心转一圈，又回到老太爷处。就在戥子脚不点地从一处到另一处的当儿，关于戥子的闲话也在一处院子一处院子地传，转眼间上下全知道。传话总是错中错，就不晓得生出多少枝权，最终，归根结底一条：老太太生气了，要撵戥子出去，嫁个杂役!戥子耳朵里刮到片言只语，连想这一日的遭际：不让去姑娘家；姑娘来了，叉如此地支使，分明是不让见姑娘的面。心突突地跳着，不知将会有什么事发生。回到大奶奶的东楠木楼上，大奶奶四下里瞧瞧，再找不出什么可支开她的由头，只得让她在房门外楼梯口，用把细毛刷子，剔窗棂镂刻里的灰。房间的门关着，熏香的气味从门缝里渗出一些，就晓得姑娘在绣活，也晓得家中人有心不让她看。想到姑娘还生着自己的气，这辈子再没机会向姑娘澄清，戥子就落下泪来。
　　这时，希昭下了西楠木楼，再上东楠木楼，看见一个小丫头在门厅里，边流泪边做活，就问哭什么，受了谁的委屈?戥子扭过脸不吭声，就知道是个倔脾气，不再理会，兀自推门进去，迎头问：你房里的丫头在哭呢，是你打了她?蕙兰母亲说：谁打她?一定是想家了。于是将戥子的身世说了一遍。蕙兰听说戥子在哭，心中一动，不由将脸埋得更深。婶婶希昭走到身后，看着她绣，有一时没做声。蕙兰抬头看希昭的脸色，不知道是赞成不赞成。希昭沉静着，说：你只管绣你的!再转回头绣一阵，心下略略安定下来，沉浸到活计里头。待绣完一双僧履，希昭方才出声：辟丝不必过细，太托实了反倒不像，还是简约些才庄严。蕙兰晓得如此就已是极大的褒奖，再看那一双草履，果然太肖真，俗情就重了。希昭又看一时，没挑出别的不是，而是说：别有一番韵致。过得婶婶希昭这一关，蕙兰吁出一口气，然后说：这佛绣是我独占，婶婶可不能染指啊，要不谁肯要我的?希昭批她一下，说：真是个吃里扒外的东西!蕙兰正色道：凡天下所有的人和物，婶婶都可绣，蕙兰却只得绣这一件。希昭看了素面素服的侄女儿，黯然道：又何必自定约束，也忒难为人了。蕙兰一笑：并不是什么约束，只是见不得有颜色的东西，就好像是愧对什么似的。这些话她对娘都不曾说过，此时说了出来。不禁想起未出阁的日子里，与婶婶如同闺密，无话不说。其实不过几年的光阴，却犹如隔了千山万水。两下里都有些戚然，但也都是爽朗的人，蕙兰一抬头，说道：咱们君子约定，婶婶这边不绣佛。我这边再不让戥子来!戥子是谁?希昭问。蕙兰母亲向门外努努嘴，就知道是方才哭的丫头。
　　蕙兰说了大概的原委，希昭却不以为然：大伯母也过虑了，由她去学，能学成个什么!蕙兰默了一下，说：婶婶别小看这丫头!希昭说：并不是小看她，只是咱们这绣，不比寻常女红，单凭针线即可，是要有诗书画作底，没读过书，心是蒙塞的，领不了其中的才情。蕙兰说：那丫头，心在手上。希昭一笑，不与她争辩，显见得心里是不信。放下戥子不谈，再回到佛绣上，希昭又说：佛像不用色，针法却可活泼超脱些，接针、滚针、套针，毋须多，就这几种，对调穿插着用，就不至于太呆板，庄中有谐，也是佛道的趣味。论一时绣活，希昭便告辞回去，蕙兰送到门口。戥子还在剔窗棂，背着身子，看都不看。但等希昭下楼，忽对希昭背影剜一眼，让蕙兰看见，心中一惊。木呆如戥子，眼中竟也会有这般锋芒。猜想方才说话被她听去，所以气恨。蕙兰回进屋去，掩上门，这回两人谁也不看谁，陌路人一般了。
　　蕙兰在娘家住了三天，又从婶婶希昭处得几项绣活上的要领，就要回新路巷的家去。早上起来收拾收拾，上伯祖父，伯祖母，各房道了别，时候已到中午。母亲又留饭，结果捱到午后方才出门。一旦往家去，心中便陡然牵挂起来，不知这几日婆婆带了灯奴如何应付过来?一老一小擦了或者碰了，灶间里的柴火，缸里的水，样样都可酿祸，不由得火急火燎。幸而路途不远，不过隔几道桥，几条街。那轿夫一路小跑，一眨眼工夫就进到巷子。打发了轿夫，推门进去，李大正在灶上和面，范小在挑水，夫人在屋里睡晌觉。蕙兰的心放下大半，穿过堂屋，尚没进院子，就听见灯奴高声说话，也不知是对谁。从厅堂下去台阶，眼前情景叫她大吃一惊。正午的日头下，两把小竹椅子，坐着灯奴和戥子，面对面挑绷玩。灯奴框着线绳，戥子小指一挑，就挑起一朵长瓣花，开在十个指尖上。轮到灯奴挑，便是一团麻。再乱的麻，戥子总能挑出花。蕙兰吃惊过后，紧接是又急又气，直跑过去，停在戥子跟前，竟说不出话来。戥子从竹椅上站起，通红着脸，手上却还挑着线绳，一丝不乱。蕙兰见她如此镇定，更加生怒，说声：进屋来!转身向屋里走。听见戥子在身后安抚灯奴，让他自个儿用线绳打梅花结玩，又打了一个给他看，随后才不紧不慢地跟进屋。蕙兰向来以为她木讷，不知道其实是顶沉得住气的，真是小看这丫头了!蕙兰坐在椅上，戥子低头站在门边，蕙兰看她比刚来时蹿了个子，至少高半头，眉眼也清楚起来，却还梳着抓鬏，看起来半大不小的，很是滑稽。
　　戥子你立马回去，再不要进这个门!蕙兰开口说道。戥子不应声，也不动窝，只是低头站着。蕙兰又说一遍：回去吧，今后这里不用你了!戥子还是不动，蕙兰说：你到底听见还是没听见?戥子这时抬起头，说：灯奴在等我!蕙兰说：你不必管他，走你的!戥子低下头，又不出声了。蕙兰就知道，戥子不止沉得住气，还是死犟。心中主意已定，看谁能犟过谁!于是，兀自燃上香，拉开花绷，穿针引线，埋头做活，由她倚门站着，再不和她说话。其间，李大过来交待面揉好了，放在盆里饧着，水缸也满了。看见戥子，打趣说：犯什么错处，罚站啊!戥子不理睬，看都不看李大。自从李大范小成婚，戥子就没正眼瞧过这两人。李大嗤一下鼻子，与范小二人走了。两口子寻着的营生是卖砧板，到十六铺木柴行，捡柳树墩子，做什么都不成器，极贱的价拉回来，劈劈改改，再挑出去，穿街走巷地卖，日子过得勤恳踏实。灯奴探过两回头，让蕙兰斥走，又叫祖母喊去背书。
　　戥子就这么站着，不说话也不走，有几度试图走近来，要帮着递剪子，让蕙兰的眼睛给逼回去，重又站倚到门边上。天已深秋，昼短夜长，午后方两个时辰，暮色都起来了，屋里渐有些灰暗，主仆两人却还僵持着。蕙兰不明白自己一个大人，却对付不了一个孩子，只得甘拜下风。叹一口气，停了针，说：你和我闹也无用，有本事和老太太闹去!听到“老太太”三个字，戥子就抬起头了，眼睛看着蕙兰，说：我知道你们怕什么，我可向姑娘赌咒发誓，若这辈子结婚嫁人，天打五雷轰!蕙兰吓了一跳，站起身说：你发这么个毒誓做什么?你嫁不嫁与我们有何干系!戥子眼睛里汪着泪：我都听说了，老太太生怕我偷了绣技，出去嫁人自己做营生!蕙兰一时和她说也说不清，又好气又好笑：这与嫁不嫁人无任何干系!戥子走上一步，仰着脸说：无论有没有干系，我反正是不嫁人!要我说，天底下最坏的人，就是嫁人的人，生下孩子任他们受苦受罪，嫁人就是造孽!说着，满眶的泪直接泻下来。蕙兰晓得戥子是从自己身世得出的一知半解，觉出她的可怜，又联想到灯奴。于是，颓然坐回椅上，待要拿针，天色却昏沉沉，看不清丝路了。
　　静了静，蕙兰说：任你嫁人还是不嫁，我总不能留你在这边了!戥子急了，说：姑娘还是不信，我就剪了头发出家做姑子!说话间，一步跃到跟前，抄起剪子。蕙兰一激灵，将剪子与戥子的手一并握住，说：你这孩子怎么一根筋?和你说，不单是嫁不嫁人的事!不料想，戥子竟然跪下了，扶着蕙兰的膝头，说：我知道你们怕天香园绣外传，凭戥子这样没爹娘教养的粗人，哪里学得来一丝半点天香园绣，单就是喜欢针线，一拈针线，就好像回了家，心里很亲很亲!蕙兰握着戥子的手，晓得这手的聪敏和灵巧。戥子见蕙兰不言声，以为是意有所动，又向前膝行两步，扒着蕙兰的身子说：姑娘去向大太太要我来，大太太最疼姑娘，准定给!我会做米饭、蒸馒头、挑水、洗衣、侍候夫人、照应灯奴，从此不必让李大范小上门，腌H院子里的地!蕙兰本还心软着，听到此不禁又来气了，将戥子推开，斥道：李大范小怎么得罪你了，说人家腌躜!戥子还要辩解，蕙兰却不听了，站起身说：你不要逼我!兀自走出门，将戥子一个人留在地上。最后还是灯奴踅进来，将她拉起的。
　　
　　38　辟发
　　
　　腊月底近新年。蒲团终于完工，就等阿来取。来的却不是阿，而是畏兀儿。那畏兀儿乍一见有些吓人，深目隆鼻，虎背熊腰，还以为是仰凰先生那地方的人种。开口却是汉话，且出声极柔和。灯奴先是在膝下仰望他，转眼识破他不可畏，等他随蕙兰进院，竟对了后背撩起一脚。那畏兀儿退缩道：别，别!一边伸手将灯奴撩起的腿一握，正握在脚踝处，铁钳一般。灯奴眼看要倒地，畏兀儿腰一弯，手一送，脚又落地站住了。灯奴收敛起来，却再不肯离开畏兀儿，紧随身后，亦步亦趋。蕙兰引畏兀儿在厅堂落座，由夫人照应着，自去房内取了那八个蒲团。畏兀儿点出银子，比上回又多了有一半。蕙兰说：师父，多了!畏兀儿说：不多，庙里的主家说了，如此人工本是天价，就当作借块福田种种!夫人见畏兀儿面目勇壮，貌似鲁夫，又做着杂役的差事，未曾料到说话有理有节，态度和平，很觉不凡。起身敬了茶，畏兀儿一惊，站起来要接，将茶盅打翻，夫人与蕙兰都被他的窘态逗笑。银货两讫，夫人又留畏兀儿说会话，说话间问起亲家叔叔怎么不来。要师父自己亲自上门。畏兀儿说，阿又去常州，走之前有交代，所以就直接过来，实在很贸然。夫人赶紧摆手，意思是过谦了。蕙兰说：阿叔真是个大忙人，一时养狗，一时喂马，一时耶稣会，一时又东林书院!畏兀儿一笑：与你叔叔就是在馆驿结识的。夫人道：这就是男人，五湖四海交朋友，我们妇道人家，大门不出，二门不迈，犹如井底之蛙。畏兀儿说：不还有一句话，叫作“人在家中坐，便知天下事”!夫人笑道：那是要修炼过的，如你们佛道中人，“洞中一日，世上千年”，觉悟才可到得的心境。畏兀儿点头：夫人这话说得极是，不论仙俗，其实都是心境比地境大。话说到此，都有些像参禅了，畏兀儿便起身告辞，捧了东西出门。门外有一架马拉车，罩着素色帘。放好东西，畏兀儿自己上了驭座，好歹哄灯奴松手，许诺下回专来带他，一紧缰绳，再一松手，走了。
　　畏兀儿走后，婆媳二人难免议论一番，说阿璇结交多是奇人，道统之外，另有一路。蕙兰就告诉道，阿叔出生之时，天有日再旦。夫人说：天有异相，既兆福又兆祸。蕙兰说：追根究底，我家祖辈父辈都是这一路的，玩心大!读书也罢，做官也罢，最终都归一个“玩”字，阿苣叔也出不了这个格。夫人却说：玩和玩又有不同，一般玩不过是怡情悦性，倘玩得凶了，就有大不韪!蕙兰笑笑，不很信的样子。夫人正色道：亲家叔叔总是往常州去，就叫人不安得很，你公公在世时，陈老爷乔老爷常来聚谈，说到东林，就觉出是个是非之地，虽然坐而论道，可言辞锋利，招摇得很，自会有人不快，指责结党；朝中最忌“结党”二字，明是中伤之辞，却也无从辩诬；那时候是如此，这几年闭门守户，听不到什么，但想来内里还在躁动，不定是越演越烈，俗话说，“树欲静而风不止”，亲家叔叔还是要小心!夫人的话，其实也正是蕙兰所担心，虽然不能像夫人那么明白，多少有些懵懂，因朝廷之远，远在天边，非是身边人可涉足。可是，却另有不祥的预感，近来时常笼罩心头，那就是，她娘家，似乎走在了下坡道上，不是出自哪一个人哪一桩事，而是怎么说?是一种命。因此，无可阻止。蕙兰心中戚然，嘴里只敷衍道：阿叔听谁的啊!转身做她的针线去了。
　　绣佛的活计交付了，蕙兰腾出手接着绣《昼锦堂记》。一是为练针，二是为――说不定呢，哪一天有人沽了去。戥子隔三岔五地来，蕙兰知道是背着人偷跑的，因阻不了她，索性睁眼闭眼，作不知道。起头，还只在屋外面，扫院子，挑水，带灯奴玩。渐渐地，就潜进来拿针递线。于是，又回到原先的样子。一个在花绷上绣，一个在花绷边缝，辟丝的活又落到她手中。就这么着，戥子大着胆子，挨着蕙兰看她绣。蕙兰见她看得专注，有意气她：这上头的字你认得吗?戥子老实说：不认得。蕙兰说：不认得还看!戥子说：我不是当字看，是当物件看。蕙兰这就有些奇怪，问：什么物件?戥子被问住，傻笑一下，说：针线的物件。蕙兰回头看她一眼，觉着她什么都不懂，又什么都懂。停一时转回头，说：看也白看，我不会教你。戥子不说话，还站着，蕙兰随她去。
　　过罢年，灯奴就满六岁，婆媳二人商议送去塾学，受些管束。钱家塾学，彭、申二户的子弟历来都在那里开蒙读书，夫人和蕙兰却都有顾虑。那塾学中多是世家和大户，纨绔风日益盛肆，小孩子难免受濡染。市中亦有商贾办学，又是殷实人家簇拥，最易学得攀财比富的毛病。这事本来请教阿最好，可阿璇只是不露面。最后，夫人作主，送灯奴去九间楼，徐家塾学里开蒙。徐家学堂与其他无异，只是每七日多开一门，入敬一堂听讲新经。夫人以为地方上既已允许建堂所，就是正道，所传必是有用之学。九间楼离家近便，徐家门风又谨严质朴，况且束惰也要比通常低廉。说话间便行动起来，夫人托请乔陈二位，前往九问楼拜见先生，隔日就将灯奴送去了。从此往后，一家人的衣食中又要格外多出灯奴人塾这一份用度。如今，家里生计惟有凭蕙兰的绣活，先莫论绣活的千针万线，也不是说有就有。自畏兀儿分先后取去十六个蒲团，就再没有新的活计。时间如流水，一日日过去，婆媳二人能省即省，已苛减到不能再苛减。灯节时，灯奴要一盏兔子灯牵在手里，都是范小看不过掏钱给买的。蕙兰也思忖过去伯祖母那边讨要几件活计，可再想那些帐屏帷幕、裙衫衣带大凡婚庆喜宴的用物，色和款总是鲜艳明亮，自己的身份也会让人觉得不吉祥，所以就打消念头，只能坐等。莫说上海县即便松江府，龙华寺也是首屈一指的大庙，香火旺盛，又有皇上颁赐的经函和题额，方才能够设置华丽。小庵小庙哪有这个余裕，只怕和尚都要自做自吃。虽然目下还有积存，衣食自然是有的，却经不得一点风吹草动。居安思危，终是愁人。
　　这年闰三月，二十四日一夜骤雨，河塘皆溢，稻麦全烂根。夫人说：陆家浜那一家又可囤积居奇，财源滚滚来。这是张陛一家走后，婆婆头一回提起，且带着戏谑，蕙兰就晓得那个坎，夫人已经迈过，不以为意了。不禁佩服婆婆心气高强，真是不下一个男人。果不出所料，清明过后，米价疾涨。夫人又与蕙兰玩笑道：将院里花草刨了，种粮食吧!蕙兰说：早晚会有这一天，天香园里都种甘薯了!婆媳二人一并笑起来。想来天无绝人之路，索性放下不计，照常过日子。
　　端午这一天，依然浸米泡豆，裹粽子，熏艾叶，调雄黄。正忙着，门拍响了，站着畏兀儿，牵马穿一身短打，裤脚扎起，打着绑腿，是践约带灯奴骑马。灯奴却还没放学，这才知道小子开蒙了。夫人请上厅堂坐，畏兀儿躬身一谢，说罢了，今天穿得不成样子，很失礼的。又道，来府上还有一件事，就在这里站着说了，看夫人允不允。夫人问什么事，有什么允不允的!畏兀儿说：寺里得了那些蒲团，很有体面，都说酬劳菲薄了，但出家人又不可挥霍过奢，委屈了女师父；如今有一位施主，看见蒲团十分喜欢，就也想劳动大驾，给绣一幅佛……话没说完，蕙兰已挤到夫人前面，应道：如何大小宽窄，做什么用度?畏兀儿说：无论什么，幔子帘子，只要是佛，绢子和丝改日便送来。蕙兰说：绢子送来，丝不必了，天香园绣所用丝线是苏州织造专制。畏兀儿领了吩咐，道别离去。直到那一人一马走得看不见，这边才掩上门。蕙兰自是一脸的高兴和得意，夫人看着她，说了声：有你苦的!
    这天的下半日，又来人，不是别人，是张隍和媳妇，带着迎儿和新生的丫头一同来到。如此一家四口，圆圆满满地上门，又已经在客边，夫人就不好说什么。那迎儿和灯奴都长了个头，迎儿要单薄些，站在院子里，不敢挪步，觉着生分，又分明是熟悉。灯奴也是，跟前的这个，是新人，又是旧人。两人互相看一会儿，不知怎么，一下子就粘缠在一处，扯也扯不开。夫人一径淡淡的，张难免羞赧，不敢直面夫人，又看家中比以往清简许多，更觉得愧疚。惟有他媳妇泰然自若，照例一口一个“妈”，对蕙兰则一口一个“妹妹”。因有段日子不见，比先前又亲热十分。那媳妇本是个直性子，早把芥蒂抛到九霄云外，也想不到别人心里的难堪，只一味我行我素。蕙兰实是觉得窘，怕碍了婆婆的面子，又不好冷脸人对热脸人，辜负大嫂的心意。勉强应付一阵子，索性退到自己屋里。不料，大嫂抱着丫头也跟进来。她是真心与蕙兰要好，有一肚子的衷肠要诉于旧日的姐妹。
　　蕙兰见大嫂跟进屋，不禁忐忑，因怕婆婆生疑，以为她们有什么私房话，又不能撵她走。万般为难，只低下头绣字，并不与大嫂说话。大嫂毫不察觉蕙兰的冷淡，看她行针走线，看一时叹一时。蕙兰倒有些惭愧，想这大嫂是最没心机的人，所以行事才会无分寸，渐渐放下戒备，与她搭起话来。可是怕什么就来什么，没几个来回，大嫂就说出令她心惊胆战的话来。大嫂说：妹妹想没想过朝前再走一步!蕙兰手上的针险些儿落下来，抬起脸看着大嫂：说什么呀!大嫂的神情格外正经：妹妹这么年轻，路长着呢，难道就这么孤灯寡影一世!蕙兰眼睛还在那人脸上，却说不出话来。大嫂说：你别瞪我，我是为你着想!蕙兰又吐出一句：说什么呀!大嫂一不做二不休，将话兜底倒出来：你娘家是深门大户，纵使心里头有，也不好说出来，其实是要误你，张陛没有功名，也封不上个诰命夫人，到头来至多立个贞节牌坊，于事又有何补益?不如我们市井百姓，凡事都务实，名声有什么用，过日子才是真要紧!我们家街坊有户人家，年前死了媳妇，那儿子读过书，家中虽是经商，却身世清白……蕙兰不由己浑身打战，针上的线也断了，煞白脸哑着嗓道：你再不要说了!大嫂也急了，将怀里的婴儿往床里一扔，双手抓住蕙兰的胳膊，摇着她说：这种话听起来不堪得很，也惟有我与你说，还有谁会说?我当你是我妹妹，才如此不避嫌地劝你，让婆婆听到，都能一棍子甩死我!可她也不想想，硬留着你守空房子，还让你养一家老小!蕙兰挣出身子，推她出去：住嘴，赶紧地住嘴!昔日的妯娌如今扭在一起，推搡拉扯，彼此都变脸变色。孩子被惊醒， “嗷”一声哭起来。两人这才想起来，家里还有人，可除那婴儿啼哭，院子里静得没一丝动静。大嫂去抱孩子，蕙兰终于脱身，兀自推门出来。一院的斜阳，没有人，迎儿和灯奴不知去什么地方闹了，戥子也不知躲在哪里。蕙兰吁出一口气，在木槿树底坐下。那兔舍与鸡窝早没了，只剩那一片地，新长出无名的花与草。
　　稍停一时，蕙兰稳住神，见大嫂携婴儿出屋，沉着脸走过去，叫张回家。张这才露头，两个小的原来在祖母房里喝枇杷蜜糖水，此时一个被叫出来，另一个恋恋地跟在身后。一家四口就像来时那般唐突地又去了。刚出得院门，戥子却蹿出来，手里提一桶水，“哗”地冲了他们身后泼过去。蕙兰心头一团火陡地上来，跑过去将戥子一推，一并赶出去。回转身，越过木槿桂花扶疏的枝条，看见夫人站在厅堂前的台阶，神情极为平静。蕙兰脸上发烫，退进屋，带上门。再不出去。
　　下一日，畏兀儿果然送来绢绸，还有两锭银子，说是针线灯油的钱，不在工钱里面。展开绢子，见有五尺长，三尺宽，四边留空，佛像便在四二宽长内，可作一幅大绣。绣什么呢?还是要求请婶婶希昭。再回娘家，直接就往希昭的西楠木楼上去，说明来意。这日晨起就有雾，久不散，日头出来便成氤氲，于是。希昭停绣，正好有清闲。见蕙兰又来讨要佛画作粉本，就说：我又不信佛，释家事迹仅止道听途说。哪有多少积藏供你挥霍的!蕙兰说：我才不问这些，就只管向你要!希昭道：这不是蛮横无理吗?蕙兰耍赖说：我本是个蛮横无理的人!两人正打闹，忽然进来一个人，竟是戥子，说：大太太听到姑娘来了，要过去说话。主仆二人背了申家，兀自往来这一段，此时见面蕙兰不免有些尴尬。那戥子倒无事人一个，临走还向蕙兰一眼，暗通款曲的意思。蕙兰想骂又不敢，怕婶婶窥出什么，只能作不看见。
　　希昭与蕙兰缠不过，只得又拿出那本《十六应真图册》：我惟有这本经，多念几声佛罢了!于是，两人一同翻看着，看一会儿，希昭说：选其中一幅化开来成不成?来回反复又看几遍，终看定两幅。一幅是罗汉乘莲花，莲花载于一匹白象背上；另一幅的罗汉也是坐莲花，莲花却载于牛拉车，有童子护驾。希昭沉吟道：或两幅合一幅，罗汉莲花童子，变牛拉车为白象驾车，更繁华吉祥；再添些幡旗、经幢、缨络、云纹、松石，便很壮观了。蕙兰大叫好，于是，在案上铺开纸，用炭笔描摹。两人埋头其中，连吃饭都忘了。蕙兰母亲久等不来，先骂戥子不会传话，然后索性自己过来了。见希昭描画，立一边看，也看得呆了。那莲花托了罗汉，高高载于白象。白象的骑毡上布着小莲花，额上鼻上各缀一朵莲花，车辐为羽雀图案，轮轴又是一朵莲花。罗汉背披卷霞。衣褶为流云，伸手向童子接经幢，经幢烟霭缠绕，花里雾里。童子们或为宽袍广袖，或为垂带束袂，四周上下飞鸟跑兔……仅只是个轮廓，细部还不及画，就已经花团锦簇。蕙兰母亲脱口道：蕙兰可别绣坏婶婶的画!这话说得可笑，蕙兰却笑不出来，认真道：可不是叫我不敢绣了!希昭却自嘲：越画越离佛道远矣。一派俗情，看来欺得自己欺不得佛。蕙兰母亲说：俗就俗，菩萨坐于人间，耳闻目睹的，单是那世人香火，熏也熏俗了!希昭说：你们母女都是蛮不讲理!
　　直到向晚，约略规划出细部的大体格局。希昭说：差不多了，该添该减，自己看着办吧!立起身，推开窗，向外嗅了嗅，欣喜道：湿气收敛了，明朝一定爽朗天!蕙兰跟着走到窗前，一同向外嗅着，也觉有一股新涩，不像早上那般滞重。连绵的屋瓦上。云已散去，露出清白的天，暮色变得明亮。希昭说：听没听见?有蛙鸣。蕙兰屏息凝神听一会儿。似有似无。希昭说：小针似的，阵阵入耳呢!蕙兰说：婶婶耳聪。希昭却道：是江南气轻，所以远载而来。两人凭窗而立，都不说话，静着，那蛙鸣果然越来越近。希昭又说：天地间又要生出什么来!
　　蕙兰当晚就要回家，母亲留也留不住，骂道：嫁出的女儿泼出去的水，就是个白眼狼!让福哥雇顶小轿，护送上夜路去。福哥也是有子孙的人了，一直在申府里做杂役。如今天香园大体废了，用不着那么些人，可并没有打发谁，任其生老病死。所以，宅第中的人其实有大半是仆佣，蕙兰看见的一簇簇的孩子，也大多是仆佣家的。天没黑透，蕙兰就到家，祖孙已吃过饭，也不点灯，坐在院子里，等天上的星星出来，一颗一颗地数着。蕙兰忽觉着无比安心，进屋换了衣服，也坐出来一同说话。邻家院子里传来些柴烟蒸气，热腾腾的，显出这边的寂寥。好在有灯奴一声递一声地叫唤娘和奶奶，多少生出几分喧闹。夫人问蕙兰向婶婶索来什么图画，蕙兰就拿了展开给婆婆看。月亮升起来，星星也差不多出齐了，就好像有满天的灯，照得清清楚楚。灯奴凑过来喊了声：光头大和尚!夫人则指了象车底下一个童子，说：这个很像灯奴! 灯奴又指一个披发沙弥说：这是范小!婆母俩仔细看，果然有些神似，就笑了。灯奴受大人们怂恿，越发起劲，再指另一个捧经的童子，说：这是迎儿!听到“迎儿”的名字，婆媳二人不由都一愣怔。灯奴正在兴头，一味地指认下去。那是学里的同伴阿二，这是街上拉车的老王。婆婆先说身上很乏，起身进屋去歇息，蕙兰卷起粉本，也将灯奴扯进屋睡了。
　　夜里，蕙兰起来与灯奴接尿。月到中天，屋里屋外一片明，院子里恍惚有个人影，以为是晃了眼。不放心，再定睛看，却真有个人，是夫人，坐在月下。蕙兰一惊，觉醒了，赶紧披衣推门，喊了声“妈”。夫人回过头，眼眶里有光，原来是泪。蕙兰走近身边，偎着夫人坐下，两人都无话。多少件伤心事，此时都在静夜里浮起，无须问答，便心知肚明。坐了一时，蕙兰说：回屋睡吧!夫人嘴里答应，却不动身子。又坐一时，夫人仰头说：你看那月亮大的，都看见嫦娥了。蕙兰也仰头望月，真是明镜一般。夫人又说：那嫦娥孤身一人，可怜得很!蕙兰说：不还有玉兔和蟾蜍相伴吗?夫人说：倒也是。蕙兰看看夫人，亮晃晃的清光下，夫人鬓上的白发丝丝可见。眼里的泪干了，变得枯槁，止不住心惊。夫人秉性强，凡事不向人求，其实是内耗，最终将心血一点点耗尽。蕙兰又向夫人膝边紧了紧，夫人看蕙兰一眼，说道：你是好孩子，可惜张陛没福分。蕙兰也看夫人一眼：我有福分啊，有个好婆婆!夫人苦笑：婆婆有什么的，凭空添累赘罢了!蕙兰纳闷怎么说这话，随即有疑团生起，难道那天大嫂说的话被夫人听进耳里?蕙兰是个直性子，一着急，便说出口：妈，你千万莫听那些嚼舌头的话!夫人将蕙兰的嘴掩住，说：怎么是嚼舌头!蕙兰挣着说：我是决不理会一丝半点的!夫人扳起蕙兰的脸，望着她道：第一眼看见，我就在心里说，这丫头我要定了!所以一意孤行，结果是害了你!蕙兰说：是妈将我接来，才不至在阁中养老。夫人说：这么好的孩子，怎么能养老在阁中?只怕门槛都要踏破。蕙兰说：那些年，家中事多不景气，都将我忘了，是妈想着我!夫人说：妈是个要强的人，总是信事在人为，不知道人命强不过天命，你和张陛没缘分!可是我和妈有缘分!蕙兰的泪流下来：我和妈前世一定是母女，所以修得今生长相厮守。夫人的眼睛又亮了，这回的泪直流下来：难得我们婆媳如此投契，可实在太苦了你!蕙兰忽从竹椅上站起，回身进屋，夫人正猜是去做什么，人已经又回到院里，手里握一把头发，是方才一瞬间铰下的。夫人几乎跳将起来：你这是做什么!做烈女吗?蕙兰说：我不稀罕烈女还是贞女，我只是要让妈知道，再说这样的话，我就去庵里做姑子!
　　这一晚的情景后来谁都不提起，因是有无限的伤心，还有放心。自此，婆媳间再不说那样肝胆相照的话，倒是常有戏谑。有一回，夫人正经问道：蕙兰本是要去哪座庵子里做师姑的呢?蕙兰也正经答道：我婶婶杭城娘家巷口的那一个，名叫无极宫。夫人便“哦”一声，恍然有悟的样子。接下来，“无极宫”且成了婆媳俩的口头禅，谁要是说狠话赌咒，不是说天罚，而是说：去无极宫!图快活也是说到无极宫!旁边听的人不明白，大眼瞪着小眼，惟有这两人会心，相视一笑。铰下来的那一段头发，黑黝黝的发亮，足有二尺长，搭在花绷上的线架，也是不能驻目，驻目就会伤心。戥子并不知道其中的原委，有一日问这么好的头发怎么舍得铰?又问铰下来是做什么用?蕙兰头也不抬地说：拿走吧!戥子真的拿走了。蕙兰抬头看一看，架上的发绺不见了，心里有些空，怅惘一阵，又过去了。
　　新图样展开在面前，覆上绢子，婶婶希昭的笔迹便从一片湖白中显现出来。依着它一笔一笔地描，炭色在白绢上有一种鲜丽，正应了墨有五色的说法。蕙兰边描边思忖，究竟用哪一色的线，才可有墨迹的沉着与润泽，经久而不败。这一幅佛画，全在线描。人和物的形态表情，以单线勾勒，最适宜接针绣，一针到底，一色到底，以清晰明快取胜。既安静，又不至呆滞；既活泼，又不至于太喧闹。
　　蕙兰足描了三日，略作些删节，规整四角四边。待要选色，却又迟疑不决，反复度量。先在黑灰中盘旋许久，就觉烟气太重，抑郁得很；再到青绿蓝中，辟开合起，来回相配，总是浮丽；取来五色合并，取其深浓厚密，却只是杂芜缭乱。在踌躇中又度过三日，就是下不了针，忍不住心烦气躁。夫人便让灯奴不要惹她，由她自去无极宫!灯奴并不解无极宫是何样地方，只知道是常人不可及处，便远着母亲。李大和范小来送柴送水，见她脸红筋涨，亦不敢多嘴问什么。李大已身怀六甲，走路行动，范小便左右护卫。看他们两口子穿行院中，夫人与蕙兰都有一时出神，相视一眼又赶紧避开。多少事是不能想的，一旦要想，情何以堪!于是各自回屋闭门歇了。
　　这时候，戥子来了，径直进了蕙兰屋里，手里握着一绺丝，举到蕙兰脸面前：姑娘看!蕙兰看那黑亮亮的一握，不知为何种线与丝，问是什么?戥子说：问姑娘自己呀!戥子在这里厮混久了，渐渐没得规矩，蕙兰正要骂她胡搅，突然止住。她心跳着，接过那丝，轻盈盈，又沉甸甸，凉凉又暖暖，分明是个物件，却又连着骨血!她认出，是自己的头发。那日一气之下铰断，又让戥子拿走的。可当时仅是一绺，如今却千丝万缕。戥子得意道：看这头发极好，就当丝来辟，练手艺呢!辟着辟着就想，姑娘何不当作线，绣它一幅!蕙兰将发丝挂上线架，一松手，散开来，活的一般!可不是活生生的，受自父母，养自父母，亲得不能再亲。蕙兰的眼泪都要下来了，硬是忍回去，强笑着说了半句：戥子你――接着才又说道：叫人拿你怎么办!
　　
　　39　拜嫘祖
　　
　　屏息穿上针，那发丝几近无色无形，眼睛都捉它不住，千般万般的小心，穿过绢子。刹那间，蕙兰的心静下来，气息也匀了，可说是天配地配。湖白的绢面，好似风吹来一丝皱，走出一行针迹。就是它了!这一日，蕙兰就没出门，戥子也没出门，一个绣，一个看，不知觉中，日头从东到西。那大罗汉的眉眼轮廓渐渐显出来，慈悲中带着俏皮，好像在与世人说：没什么打紧的!湖白上的黑勾勒，如同青石上的镌刻，肃然中且透出娟秀，就是出自闺阁里的手和心。蕙兰吁出一口气，直了直腰，说：再不怕你变颜色了!这才看见天色，又看见戥子，不觉一惊：怎么还不回去，我娘要找了!戥子说：不怕她!蕙兰说：知道你有胆子，当今世上还怕哪一个!戥子“嘻”一笑，说：姑娘怎么谢我?蕙兰白她一眼：谢什么?戥子说：辟发呀!蕙兰说：谢你个毛栗子!说着就屈起手指，指节在戥子头上敲一下， “梆”的一声。戥子趁势拉住蕙兰的手：教我学绣!蕙兰抽手却抽不动，斥骂道：不能给一点好脸，忒忘形了!戥子松开手，将脸一仰：我这就去向老太太和奶奶交待，姑娘一直在教我，我已学成大半!蕙兰再想不到这丫头如此作怪，竟然会讹诈，恨声道：好心待你，不想倒成了把柄，用来要挟，告去吧，当我怕你!戥子说：好，我告诉过奶奶、老太太，至多挨几句骂，姑娘就可光明正大教我。蕙兰道：想得美，替你配个杂役嫁了才干净!戥子的脸腾一下红上来，吵着说：把天香园绣的名号收回去才干净!蕙兰不曾想到戥子会说出这一节。先是气急，而后又笑起来，笑自己那么没身份，和个未及笄的小丫头拌嘴，决计不再理她，站起来，将绣活罩上，收工了。不料戥子上前将架上的发丝一把撸走：不给你了!蕙兰这才真急了，晓得遇上缠不清的，回转身重新坐下：戥子你到底要做什么!戥子退后一步，直跪下来：姑娘教我!
　　蕙兰默了好一时，不知道该怎么对她说。戥子就是不起来，身子往下一坐，坐在后脚跟上，决心赖到底。斟酌一时，蕙兰道：天香园绣不单是针黹女红，几近笔墨书画，又多出一份娟心，不是想学就学得来。戥子说：姑娘说的那些我都不懂，我只依着葫芦画，总有一天也能画出个瓢!天色暗了，灯奴在窗外喊点灯吃饭。蕙兰急着要她回去好交差，戥子却豁出去一般，毫不顾及前后左右，就是不起来。蕙兰想了想说：你还未成年呢，等及笄了才可拜师求艺。戥子听是松口的意思，立即从地上爬起来，道：姑娘说话要算话!蕙兰再不敢滞留，逃似地出了屋。戥子随在身后，穿过院子，一溜烟地走出去，灯奴看见了也没叫她。自从灯奴上学，交了新朋友，就不再搭理旧玩伴。戥子是有脾气的人。不搭理就不搭理。所以，这两个人又成了不说话的人，面对面遇上，也作看不见似的走过去。
　　现在，灯奴最好的朋友是仰凰先生。在他不记事的时候，仰凰先生还表演过腹语给他看，如今，仰凰先生老了，说不动腹语了，那是非常耗力气的把戏。灯奴当然也记不得腹语这码子事，他只是不像别的孩子那样，觉着仰凰形容可怖。非但不骇怕，甚至有几分喜欢，就像是一个熟人，只是有段日子不见面了。塾学是在九间楼里，最东边的一间，自开一扇门，临街。南北三进，间隔两个天井，站在天井里，就可看见敬一堂的山墙。每七天，仰凰先生是称作一礼拜，第七天就是礼拜日，早上要去敬一堂听讲经半个时辰，再到塾学读书。仰凰不像塾师那么严厉，背不出书就要打手板，倒是反过来，要喂小孩子吃糖，还有糕饼――仰凰称作圣餐。小孩子统是欺软怕硬的货色，便不把仰凰放在眼里，将他的话当耳旁风，又取笑他的外国腔。仰凰并不生气，从不呵斥，实在太喧嚷了，方才举起一根手指贴在唇上，“嘘”一声。幸亏老赵很令小孩子生畏，如今他又掌管敬一堂的教务。生就一张大红脸膛，眼睛像铜铃，浓眉竖起，说出一口京片子，就像北地来的京官。恼火了，会用大扫帚驱鸡般地驱赶小孩子。逢到这样不开交的时候，仰凰反会帮着向老赵求饶。小孩子们被拥在他的身后，贴着他的布袍子，等他与老赵交涉。布袍子上有一股子气味，由灰尘、鼻烟、柴火、香膏，还有异族人的体味一并合成，呛得很，此时此刻，却让人觉得安心。
　　小孩子其实是喜欢仰凰的，这喜欢往往表现在戏弄上。他们极少遇见过一个大人，可以尽着被他们嬉闹耍弄。他们偷走他的眼镜，从那眼镜里望出去，四下顿时变成模糊一片，可仰凰离了它就成瞎子，两只手在空中抓挠，摇晃着身子。他们将仰凰的细辫子系在椅背上，仰凰也留了一条辫子，灰白的颜色，毛毛糙糙，摸上去就像一束草――仰凰不提防一起身，又跌坐回去。唱圣诗的时候，“哈利路亚”他们是唱成“哈哈呀呀”，仰凰沉浸在自己的歌唱中，也听不出来。要说，这是伙极讨厌的东西，奇怪的是，仰凰却很喜欢他们。别的勿论，只要看他对着他们的笑模样，就知道了。脸上的笑纹路，一括一括地向两边荡开着，真像个老猴子，善心的老猴子!远离家乡，在马六甲海峡的晕船与热病中伤了元气；来到这人生地不熟的地方，由于水土不服，身上起着疹子，肠胃病常年困扰；夏天的暑热，冬日的寒潮，再有思乡病，侵噬着身体，使仰凰比五十三岁的实际年龄更显得老迈。有几次，病得起不来，躺在敬一堂的偏厦――仰凰就在这里住，板壁的墙下，搁一张硬木床，铺着单薄的褥子，木棉芯的枕头已经睡扁了。仰凰躺在床上，床跟前站着小孩子，带来各种草药，有的是从大人处讨来，有的则是自己去四乡八野采摘。因此，屋里充斥着药草苦涩的气味。小孩子们变得分外安静，看着床上的人。由于光线的缘故，或许疾病会改变人的容貌，这人看起来有点不像。突出而夸张的轮廓平伏下来，皱纹也消失了。他不再是原先那个异族人，而是本地街巷市井中任何一个老人，不是因为衰弱，而是慈悲，才显得和蔼。他和孩子们互相看着，之间生出一股奇异的安宁，就是这安宁让人害怕。一个最小的孩子忽然带着哭音叫道：不要，不要到天堂去!所有的孩子都哭了。仰凰笑得更热情了，他的眼睛又大又明亮，他说：放心，我不会去，我还有罪，没有赎完的罪，我不够好，不够受苦，不够爱……他进入谵妄，说着胡话，奇妙而可爱的胡话，孩子们挂着泪笑起来。
　　那个哭喊着“不要到天堂去”的孩子，就是灯奴。除去礼拜日，每天散学，从敬一堂前走过，都要探头看看。那厅堂也是板壁墙，梁和椽子用的是原木，还散发着树脂的清香。和所有本地的房屋一样，天光照不进深处，白昼也暗着。墙上的圣母圣子像从暗中浮现起来，特别逼真，无论站在哪里，都被那母亲的眼睛看着。灯奴心怦怦跳着，朝里喊一声：仰凰!声音是颤抖的，在四壁间回荡。墙上，一人高的位置钉着木头壁架，平时空着，有大事情，便放上烛台与灯座，由老赵举着火捻子，一盏一盏点过去。清扫的日子，老赵会带几个教友将木连椅推到墙根，提清水刷洗木板地。清洗过的地板到下午已经于了大半，木头的纹理在夕照的光里格外清晰，此时的敬一堂甚至比早晨更要明亮些。仰凰往往不在，出去了。下午，他会去教友家中拜访，或者在茶馆与教友会晤。仰凰喜欢茶馆，让他想起他的意国家乡，同样也是闹嚷嚷的，每个人都在大声说话。这两地的说话有些像呢，都是快刀切菜，一连串不歇气。区别是意国人说着说着就唱起来，而本地人再怎么说都不唱。有时，仰凰会乘船去城外看田野草木，尤其是春夏的季节。船也是一桩聊解乡愁的物件。不外出的时候，就坐在敬一堂一角，低头默祷。听见灯奴叫喊，便抬起头转过脸。看起来，并没有怪罪灯奴的搅扰，反是欢迎，欢迎来到这里，坐在身边，与他一同默祷。
　　到底是小孩子，静不太久的，稍过一会儿便动起来，推推仰凰，问：在想什么呢?仰凰闭着眼睛回答：上帝。灯奴又问：上帝是谁?仰凰答：我们众人的父亲。灯奴说：我没有父亲。仰凰不知听没听见灯奴的话，又说：我们每一个人的父亲。灯奴就吵起来：我没有父亲，我父亲死了!仰凰吃惊地睁开眼睛：你父亲在天上看着你!灯奴就仰起头，转来转去说：哪里，哪里?仰凰无奈地看着他，说不出话来。灯奴哈哈大笑起来，他就喜欢仰凰这样的表情，拿他没办法，他尽可以耍赖，想怎样就怎样!这样的对答在他们俩有无数次，百试而不厌倦。然后，仰凰会送灯奴回家。与一个异族人走过熙攘的闹市，难免招致侧目，灯奴也觉难为情，便甩脱仰凰的手，拉开一段距离，表示两不相干。走一段，又觉对不住仰凰，再说也觉寂寞，就走回来，主动牵住那只干燥却温暖的大手。紧接着，又窘起来。回家的路程就在这窘迫的亲昵中走过。仰凰将灯奴送到临街的门前，看他进去，自己并不急着回敬一堂，站在路边，有些茫然的样子。太阳将要落到底，停在纵横交织的街巷中，仰凰脸朝向天，抽动他的大鼻子，像要把什么东西使劲吸进去!这时候，灯奴其实就在门缝里看着他呢，止不住地要笑，却又有一种怜意。这好笑和怜意到下一日，又变成对仰凰的戏弄。
　　有几回，是孩子的母亲出来开门，看见仰凰，也忍俊不禁。毕竟是大人，有着礼数，请仰凰进去吃茶。仰凰当然知道这个国度的规矩，两代寡居的女人，是不可随便接近的。为表示谢意，便深深地作着揖退去，不防碰着身后的骡车，险些儿坐到地上。等立定了，这边的门已经关上。那扇门上，有野蔷薇的花和枝叶，影影幢幢。仰凰有一时恍惚，不晓得身在何处?这里有着极精微的雅致，却秘不可宣，他怀疑自己是否能真正了解这地方的人和事。那门里的一家却很确定他是个什么人，一个好人。曾经是阿的朋友，如今又成灯奴的护佑。尽管并不知道耶稣会的教义，但夫人说：无论信什么，有敬畏就是正道。夫人与蕙兰商议，等阿回来，要请仰凰，还有畏兀儿来喝茶。可是，阿在哪儿呢?
　　这一日，吃过晚饭，收拾罢，夫人回房歇着了，灯奴也被蕙兰哄上床，半睡不醒的。蕙兰这才得清静，做她的发绣。忽听通巷子的后门被人敲了两下，心想这么晚会有谁造访，难道是李大临盆了，所以来叫人帮忙?蕙兰放下针，起身出门，穿过院子到后天井开门。门外站着两个女人，一个在前一个在后，前面那个略有些面熟，像是在哪里见过，又像与某人相似。后面的则掩在黑影地里，看不出见过没见过。前面的先向蕙兰鞠一躬，后面的就也鞠一躬。前一个就开口了：得罪姑娘，贸贸然撞上门来，我是戥子的三姐!蕙兰这才明白，原来像的是戥子，只是年长几岁，大约与自己相仿。梳了髻，没有插簪，眉眼比戥子细致些，神情也要稳重。仿佛也在外婆彭家府上见过，这才想起来，戥子原就是她三姐带去彭家，然后又被母亲要到申家。蕙兰“哦”一声，问：是戥子有什么不妥吗?戥子三姐赶紧道：戥子很好!蕙兰说：那么是外祖母的事了!戥子她姐姐就笑了：所以说我们冒昧，姑娘莫猜疑，老太太安康得很，能活一百岁!是我们自己的事。蕙兰也笑了，往门里让客，心里道：倒是个大方人，难怪人们说大家的奴仆抵得上小户的主子!戥子的姐姐略谦让一回，便迈进门，那一个低着头紧随其后，贴着蕙兰的身子过去了。蕙兰不禁生疑：那姐姐口口声声“我们”，是连带她吗，那她又是什么人，入夜时分来到究竟为什么事?
　　蕙兰脸上并不露声色，带她们从灶房夹弄间走出，穿过院子，进了自己屋。先将幔子拉上，灯移到外间，就请客人坐。三姐谢一声坐下，那一个还站着，再三地请，方才挨着椅子的沿坐了，正挡在灯外面，影地里，依然看不清形容。蕙兰留意瞧瞧，只见一个轮廓大概，削肩、细腰，像是个俊俏人。眼睛转回来，望了戥子的姐姐，说道：其实有什么话，让戥子捎过来便可，何必亲自跑一趟。话出口便觉得不好，说漏什么似的，补一句：不过，戥子长久不来了!这一句又仿佛此地无银三百两，要再说什么，戥子的姐姐已经接过话去：我知道!十分体恤的意思，蕙兰反倒窘了。那三姐穿一身蓝布衣裙，系月白腰带，看来是自己的衣裳，主子是不允底下人如此净素穿戴。却并不寒碜，显出温静淡雅。戥子虽要差十万八千里，但那昂然无畏缩，又是一般无二。蕙兰暗自赞叹，贫寒人家，能走出这样的女儿们，只有归于天赋。三姐说：今天来府上叨扰，实是为我这一个妹妹。蕙兰望过去，那一个受惊似地往后退了退。躲在灯影的更深处，越发看不清了。戥子的姐姐接着说：这是我的小姑，称得上是妹妹，带她来，是求姑娘教她学绣!蕙兰吓一跳，一个没打发干净，又来一个!不等说“不”，那三姐又说：不瞒姑娘，戥子时常拿姑娘教她的显摆本事――蕙兰毅然打断：戥子的瞎话，万万信不得，我并没教她!戥子的姐姐语气急切起来：戥子说得不错，是真长进了!蕙兰急得再要辩，被姐姐挡住：戥子成天夸姑娘，姑娘是她的恩师!如今，我这个妹妹也铁心要与姑娘学――姑娘先别推辞，我这个妹妹比那一个心灵手巧何止十倍百倍，这是她仿着天香园绣做的，姑娘看了再说话!说着就伸手递过来一个物件，拿到灯底下展开。是一个婴儿的兜肚，绣了一只白头翁，立在海棠枝上，白头翁的白肚腹，毛茸茸的。倘没有事先说了仿的，真以为就是天香园绣。蕙兰心中暗暗吃惊，万不料及坊间流传天香园绣到如此乱真的地步。再看灯影中人，悄静无声。
　　戥子的姐姐叹一口气：我这妹妹有好命却无好运!人家父母都盼养儿，惟有我公婆，因先头生了三个儿，就盼个女儿，烧香拜佛，求来个闺女，又长得乖，父母兄弟都当宝贝，乳名就叫个乖女；三岁时候，我公公背了出去集上玩，千小心，万小心，却不知怎么，脚下绊个跟斗，将丫头摔出去老远，下巴正磕在铁匠的砧子上。蕙兰背上起一阵寒噤，轻轻叫出一声“啊”。灯影里的人头低下去，身子缩得没这个人似的。戥子的姐姐接着说：都以为这丫头没命了，可偏偏撑过来，就是破了相。屋里一片沉寂，三个人都默着。停一时，蕙兰问：妹妹今年多大?三姐说：比我家戥子长三岁，到了媒聘的年龄，上门提亲的不外是残了手脚身子，或者续弦，有更荒唐的，就是与无后的人做妾，好续接香火，这也忒委屈了，除去脸上留疤，哪一点输给人了!此时，灯影里的人出声了，说：我不嫁人!声音很轻，却明明白白，意思则和戥子一样。蕙兰不由一动心，再看那人，却从影地里坐出来些，又出来些，停了停，仿佛稳稳身子，再出来，就到了灯下。蕙兰咬住舌头，提防自己出声。那张脸，几是从颚下去了一半，没有下巴，只剩一片疤，直接就是嘴!可那双眼睛，又大又明。蕙兰满心里都是一个“惨”字，眼泪直流下来。乖女却不哭，说：姑娘教我，就是收留我。蕙兰说不出话来。乖女又说：姑娘给我手艺，我再不靠别人，自立天地。乖女的声音很细，却透出十分的镇定。此刻完全到了灯下，站起来，屈膝要跪，被蕙兰扯住，几乎是求告道：你们不要逼我!然后又补一句：容我想好!
　　接下去的三天，戥子都没来，蕙兰晓得她是害怕，怕怪她多嘴又多事。蕙兰果然在心里骂了她三天。那夜间来客的身影萦绕不去，让她坐卧难安。烦躁一回，就骂戥子一回。第四天下午，戥子来了。手里捧一个大石榴，带给灯奴。蕙兰认得石榴，她外婆家与西路客商有往来，每到秋季便有大石榴送来。也晓得是戥子三姐的意思，其中就有了逼迫似的，冷着脸看也不看。戥子不敢进屋见蕙兰，只在院子里和灯奴说话。灯奴如今倨傲得很，爱理不理，问三句，答一句。戥子忍不住刺他，他就连声都不出了。戥子讨个没趣，索性弃下灯奴，找个笤帚扫起院子来。李大待产，不大能动，夫人也不让范小过来，这院子有多日不扫了。戥子又找来一柄锄子，将些杂草刨去，残根清除，露出一棵女贞，不知什么时候树种顺风而来，扎下根，已长到齐膝。戥子跳起脚嚷一声，众人听见，都从各处过来，只见碧绿一棵小树，倚在桂花树下，好比小依老。夫人不禁叫出一声“好”，认定是个吉兆无疑。蕙兰只觉着荒芜冷清的院子，因有了新树，气象焕然。灯奴也来看一看，说占了他兔窝的地盘。仔细度量，果然正是当年兔子窝，难得他竟然还记得，多久的事了啊!戥子蹲在地上，抬脸望着众人，得意而又卖好，只一触到蕙兰，便躲闪开来。蕙兰一转身，回进屋里去。
　　戥子扫过院子，又去灶房择菜、洗米、烧火做饭，一切停当后要走，过来院子敲了蕙兰的门。门里没声音，大着胆子推进去。姑娘并不抬头，怯怯地站一时，然后问：替姑娘辟的发丝够用不够用?蕙兰从这话里又听出要挟来，停下手里的针，冷笑道：差点儿忘了谁替我辟的发丝，原来是这位大功臣，不知道如何谢呢!难道从此就被辖制住，由着摆布了?戥子低着头，说：不敢!她这一年长得风快，个头已经与蕙兰平齐，骨架子又大，头上却还梳着抓鬏，看起来十分不相称，就像个傻丫头。蕙兰就又心软，口气也缓和了些：明知道我身不由己，无奈何，还出难题!戥子答道：其实也不难!蕙兰不由火起：不在你身上。当然你不觉难!戥子辩道：真的不难，姑娘别生气!听戥子犟嘴，蕙兰怎能不生气?这丫头确实缺管教，与她说话平起平坐，没个尊卑长幼。自己呢，也就将她当个人待，还与她认真论理，不觉冷笑几声，是笑自己的!而戥子却不管不顾起来，因怕被打断，于是一连气放炮似地说：实在是不难的，姑娘就收我们作徒弟，又如何?现在收不收徒弟也不由她们了；天香园里的那帮子人，整天大门不出，二门不迈，根本不知道外面世道，自以为铁箍似箍得紧紧的，天不知地不知，俗话说“没有不透风的墙”，早将天香园绣仿得满天下!与其鱼目混珠，不如真正传给我们，多少贴近些，不至于太歪；我们自己学着，谁也不说，她们又怎么知道?蕙兰诘问道：“她们”是谁，“我们”又是谁?戥子顿一下，随即又接口：“她们”是她们，“我们”是我和乖女姐!提到乖女，蕙兰心里就是重重一沉，摆一摆手，让戥子出去。戥子拉开门，回头叫了声：乖女姐好可怜，我也好可怜!蕙兰回头瞪一眼：还不快走!
　　又过了两日，是外婆七十岁生辰，蕙兰带灯奴过去拜寿。夫人早备下礼，一封上好人参，两匹福字团花缎，再有一坛糯米白酒，暗藏“财”“福～久”的吉意。即便在中等人家，这一份礼亦过得去了，何况是孤寡。蕙兰接绣活这二年来，不自觉里，家中优渥许多，渐有积蓄，方才备得下这份礼。话说回去，倘不是有一份礼，婆媳二人对祝寿这等热闹事就都不会有兴致。蕙兰久已不去外婆家，见那园子凋敝许多，广庭以南几乎全废。本是以八卦图为构架，如今去了一半。就像是要将那一半补回来似的，余下的这一半格外堆砌，奇石屹立，楼阁新修葺，花事也繁荣，又逢外婆大寿，舅舅们在水上搭了戏台。宴席就摆在广庭，张了无数盏灯，将河水都映红。蕙兰坐在人堆里，隔老远看见戥子的三姐。因是老太太的吉日，就也穿几点红，插了钗环，看起来不很像，但身姿行态还是那晚上的利落简洁，是个有主意的人，所以才敢将妹妹接过来养育。也不知是被什么心事催的，蕙兰走过去，叫她一声：三姐姐。三姐姐听见蕙兰叫她并不觉有意外，浅浅一笑，说：灯奴这般高了，读什么书?灯奴对这位姐姐也生出敬畏似的，不敢像对戥子那般无理，老实回答道：刚读完《三字经》。蕙兰张张嘴，又收住，倒是三姐姐问道：姑娘有什么事要吩咐?蕙兰摇头说并没有，三姐姐就说：姑娘陪老太太说话，那边又叫我呢!蕙兰脱口说声：等等!三姐姐站住脚，望着蕙兰，蕙兰嗫嚅着问：那一个妹妹好吗?三姐姐的眼睛在蕙兰脸上停留一时，说：好不好就看她的造化。
　　这一晚，外婆不让走，蕙兰带灯奴住了一宿。第二天晨起回家，走过无数回廊、厅堂、夹道，不知有多少丫鬟仆役迎面过来，又屈身让在一边，由她牵了灯奴过去。蕙兰不敢回眸，就觉着那都是三姐姐，等她走过，抬起眼睛望着她背后。终于走出彭邸，出街门，上一乘小轿，方才舒出一口气。轿夫一溜小跑，经过九间楼，放灯奴下去上学；再又一溜跑，就到新路巷张家门前。推门进院，婆婆便从厅堂台阶上迎下来，满脸喜色。原来昨日夜里，李大生了，一个大胖小子!红蛋已经送到，尖起的一篮，坐在堂屋案上。夫人说：外人看多有不般配，其实却是好姻缘!一旦说出“姻缘”二字，夫人便觉不妥。又看蕙兰神色有异，凄楚淡泊，心里一沉，自责说错了话，触及媳妇痛楚，连带出自己的伤感，便也黯然起来。蕙兰全看在眼里，晓得婆婆多心，待要再作欢欣，反变得欲盖弥彰，让婆婆更不忍。这婆媳二人之间，终是搁着一桩极伤心的事，略不留意，便碰上了。
　　这一日，两人都是罩在辛酸里，案上那一篮红蛋，好似专用来衬托她们的不幸，眼光都不敢在上面流连。本是要与蕙兰商议送李大礼的事，也按下不提。直等到灯奴下学回家，瞅见红蛋，吵着要吃，又吵着要范小抱小伢儿来看，就这么，李大生产的事才又提起来。夫人说，要送一对银锁，蕙兰就说，她早已备下了。畏兀儿曾送给灯奴一副银手镯，灯奴大了，不肯戴，就送李大范小的新生儿。还有几套单衣棉衣，一并裹上，够礼了。说着话，两人心里就都松快些。吃罢饭，灯奴被打发写字去，夫人要回房，蕙兰却叫一声：妈，留步，媳妇有话说!夫人看她一眼，返回来重又坐下，问：什么样的事?
　　蕙兰晓得婆婆又生误会，不觉一笑，免去周旋，直接将那一晚戥子姐姐造访的事说出来。眼见得夫人的脸色和悦下来，然后又变得凝重，说道：媳妇是为这事不安吗?蕙兰说：妈当是什么事?夫人道：当是去无极宫做师姑的事了!婆媳都笑了，笑罢后，夫人正色说：天香园绣是家传，不好泄漏，我们外姓人本是不好说三道四。蕙兰说：媳妇也是万般为难，才与妈来商量，妈要不肯说什么，就无人再可说话了。夫人说：莫着急，我还未说完，其实，天香园绣，学是学不来的，所以漏也漏不去，如你希昭婶婶这般人物，钟灵毓秀，多少年才得一个，亦是天工，终成绝传；但倘若能悉心授教，再加克勤习艺，大约还可有末技存留，仅这等末技，让人谋个立足之地也尽够了；要说，咱们这个穷途末路的家，就是第一受惠的了!蕙兰说：要论受惠，申府上才是第一，如今，大小用度都仗了女眷们的绣品开支，否则，真不知那日子怎么过呢!夫人说：也难为你们，锦衣玉食的，结果也都撑持起来了!蕙兰说：撑持不撑持的，一多半是个门面，不像那个妹妹，可是安身立命，生存大计!说到此，蕙兰又愁上心头：那么说，到底是教还是不教?夫人说：其实也并不算破天荒的事，你不已经教了戥子?蕙兰一惊：我可没说教她! 夫人笑起来：放心，我也不说!蕙兰更急了：谁说我教她了，戥子说过吗?夫人收起笑，复正色道：无论说不说，都是授艺，师是师，徒是徒，再是暗中，亦要有个规矩，好比童子开蒙，要拜孑L子，烧香祭祖。蕙兰不禁羞怯道：不过是个闺中针黹，拜谁去?夫人说：拜嫘祖啊!嫘祖?蕙兰一怔。是啊，嫘祖!夫人眼睛亮着，西陵氏之女，黄帝正妃，养蚕治丝就是由她而来，有了丝才有之后的纺、织、染、浆，衣被天下，继而千针万线，锦上添花!蕙兰肃穆道：就拜她!夫人点头：也称得是认祖归宗。
　　
　　40　拾孤
　　
　　由夫人选了日子，将原先张住的东屋收拾出来。迎门设置供桌，嫘祖像是夫人借淑女图上作画样，描摹出来。夫人学过几笔书画，虽然用少废多，但跟了张老爷看字看画，到底有积蕴，所以行笔用墨不出大法――描的是一幅立像，玉面长身，头上的插戴去了，换成缨络，衣褶简略些，显出素朴庄严。烦请乔老爷裱糊了衬底，张在壁上。底下摆一对红蜡烛，一具香炉，焚的是蕙兰陪嫁过来的龙涎香。祭品是绣件，最精致的香囊、手帕、一座小四幅屏。还有一个锦盒，锦盒里放一只大蜘蛛，前一夜捉了来，早，晨已结成一张网，是夫人从北地老家乞巧节上借来的一则习俗。下午时，戥子先来，一起洒扫庭除。等天黑下来，四邻毕静，巷内门上响了两响，三姐姐带着乖女到了。那乖女不像上一回畏缩避人，尽往黑影地里藏，而是挺直腰背，见人则微微一颔首。齐鼻梁处系了脸罩，遮住伤处，露出一双眼睛，是会笑的。这样，两个学生都到齐了。
　　此时，灯奴已打发到床上睡了，主客师徒进到东屋。屋里已掌起灯烛，红彤彤的，如洞房一般。供桌两边各排三把座椅，往日是老爷待客的，此时从厅堂移到这里，多少生出一些庄严的气派。夫人坐左首，让蕙兰相对坐右首，蕙兰不肯坐，夫人说：论年龄辈分，自然无人与我比，但今日是拜师会，师同父母，所以你又为长，大可平起平坐。其余人也都推蕙兰，蕙兰只得坐了。三姐姐坐夫人下首，因那两个都是妹妹，便可称长辈。蕙兰这边，坐戥子和乖女。既是拜师会，就不以年龄为序，而是凭入门的迟早，戥子先学，便是师姐，理应排前。坐定后，相互看着，忽都有些不好意思，似乎太张狂，又太矫情了。先是蕙兰笑一下，戥子也笑了，三姐姐要骂她，却掌不住自己笑起来。最后，夫人笑道：我看最好笑的是戥子，这么大的个头，还扎着两个角，牛犊似的!众人看了戥子，又是一阵笑。
　　夫人又说：戥子已过十五，该梳头了，或者三姐姐先替她梳了头，咱们再行拜师礼，也郑重些，要不，就像小孩子耍似的。这时，蕙兰也想起曾经说过，等及笄了再教她的话。三姐姐说：本来是该娘替闺女梳头的，可怜这丫头缺爹少娘，姐姐我养她一时，养不得一世，还是要靠师傅!套一句俗话，“一日为师，终身为父”，就是“一日为师，终身为母”，还是请姑娘替她梳吧!戥子早已端张凳子，坐在当地。眼巴巴地瞅着，蕙兰不得已，站起身，解了戥子的双鬏。三姐姐立即递上来梳头匣子，原来早已经准备好的。先打散头发，篦通梳拢，挽起来在顶上盘一个扁髻，插上蕙兰自己的一柄牛角簪，别紧了，又将刘海剪齐，梳下几缕鬓发，再贴一朵绒花，顿时变得俊俏了。众人都说：这么好的头，出阁都够了!听到“出阁”两个字，戥子即刻变脸，要与人急的样子。三姐姐呵斥说：今天什么日子，不许翻脸的!夫人斡旋道：出阁哪里抵得上拜师，学了手艺，自撑一爿天地，从此无所求，顶得上个男人!戥子方才缓和下来。
　　梳好头，收拾起东西，戥子回到原先的座位。三姐姐忽又想起什么，从随身携来的幢篮里取出一盘糕与一盘粽子，放在供桌上，说，童子开蒙，外婆家必送糕和粽子，她自可充当两个学子的外家，所以特地备了带来。夫人说：糕和粽子是求“高中”的口彩，如今我们拜的是绣师傅，与中不中无干系，既然带来了，索陛一起吃了它清静!众人也都赞成，给灯奴留下一份，分吃起来。一时上，米香满屋，盖过香烛的气味。一边吃着，蕙兰不由生出疑惑来：咱们行事是否太轻狂，会不会亵渎了嫘祖?夫人说：要我看，那些祭孔的人才是亵渎，如此琐碎，且虚伪，供这供那，最后还不是都吃进肚里?又先逮来活鱼公鸡，再去放生，终究死的多活的少；如今我们只择要紧与端正的作规矩，将那些累赘俗套都免去，才是诚心一片!于是放心地吃糕和粽子，吃罢，重新收拾了，洗过手，角楼上已传来更声。城里城外寂静一片，夜的森然进到院落，再进到屋里，就有一股肃穆升起，似乎天地间万物都噤声屏气，将有什么大事情要发生。
　　拜吧，夫人立起身说道。那四个人也都立起来。两个学生并排走到供桌前，屈膝跪地，向嫘祖像叩下三叩。起身，转向蕙兰，屈膝跪地叩下三叩。蕙兰红了脸，但并不退让，而是从容受之，颔首回了一个礼。两人还要拜夫人，则被止住：大可不必!二人只得遵命，回到座上。夫人说：童子开蒙，要跟先生读几句书，再由先生把手写一篇红仿，这规矩很好，不妨学来；咱们是习绣，因此二人各绣一点活，让师傅看了，倘过得去眼，才可算入师门。说毕一人分一块绫子，又各自挑了线，蕙兰燃上一炷新香，两人埋头绣起来。一炷香燃尽，二人的绣活完成大概，可见出轮廓。戥子绣的是一片枇杷叶，乖女是花，花瓣未及绣，只绣了蕊，看起来是寒梅。戥子在蕙兰跟前看了三年半，绣得很真，叶面的釉绿都出来了；乖女是自家学的，针迹要木一些，可是到底要长几岁，就有用意，那花蕊纤长纤长，好比女儿的心思。蕙兰看过，点了头，更楼上敲了三响，拜师礼毕。走出东屋，看不见月亮，院子地上却一片光。
　　自此，乖女住进张家，就在东屋里辟出一角，安一张铺。免得每日早晚穿街过巷，骇着世人。也怕骇着灯奴，所以日里从不出来，也不上桌吃饭。只等天黑人静，有时到院子里坐一坐，也戴着面罩。蕙兰就也坐出来，与她说一时话。蕙兰问她，“乖女”两个字虽然不难听，可总是乳名，难道就这么叫到底?她笑道：家中父母哥哥从小这么叫，反正她最幼，又爱娇，等嫁入夫家自然就从夫家姓，以娘家姓代名，有了儿女，便是谁谁谁的娘，谁曾想到会是如今这样，只怕“乖女”这二字真就要叫到底了!听她说话，倒十分爽朗，并不因命运多舛而变得性情乖戾，蕙兰不由生出敬重来。正说到此，西屋窗里传出灯奴的声音，不知是没睡着还是又醒来，问道：娘是在与哪个说话?蕙兰回答：是婊婊!灯奴不歇气地问：哪里来的?天上掉下来的!蕙兰说，两个大人都笑起来。灯奴又问：这我认得不认得?乖女接口道：她认得灯奴，灯奴不认得她!灯奴说：我偏要认一认她!说罢就听见衣被O@的声音，晓得这小子是要下床出屋，乖女赶紧起身进了东屋。灯奴出来，月亮地里，只有母亲一人，身边空着一把竹椅子。呢?灯奴问。飞了!母亲答道。
　　日复一日，灯奴习惯与隔着门隔着窗说话。的声音他听熟了，空关已久的东屋有了动静，家中的寂寥渐渐驱散，这动静他也听熟了。这年灯奴十岁，读了不少书。有一日，他读着书，忽然噗嗤笑出声来，抬头对母亲说：咱们家奇不奇?有一个神龙见首不见尾的舅叔公，又有一个只闻其声、不见其人的!蕙兰想一想，也笑了。
    戥子不能像乖女那样，住进张家，还是照过去的惯例，抽空往这边跑，不过越跑越勤。申府里多知道戥子是往这边来，学不学的不清楚，却也不深究。老太太已过六旬，到底精神衰减了，管不得这么多。大太太本不是个管人的性子，二太太呢，据戥子说，二太太一心在绣画，又有极新极好的出品。其余的奶奶姑娘，也都是日以继夜地赶绣，如今家中一应用度全凭绣活。虽是这样，仆佣一个不少，还有新进的，或是朋友处不要了荐来，或是仆佣杂役老家投奔来。所以，人多活少，有她无她一个样。戥子来到后，先捋袖扎腰将院里院外灶上灶下收拾一遍，是习惯使然，也有用力气抵束惰的意思。李大有了小毛，忙自家还忙不过来，范小养家的担子又重一成，到这边就来得稀了，除担水送柴这两项一直包着，其余就是戥子的活了。做完杂务，戥子就进东屋，与乖女姐一同习绣。
　　东屋里早架起三张花绷，一张大的是蕙兰，两张小的各归乖女与戥子。乖女绣的是一幅帐屏，玲珑石旁的虞美人；戥子绣的是桌围，各种禽鸟。乖女用的时间与心思都多，渐渐赶上戥子；戥子呢，生性里有一种天真，时不时会流露在针迹，就生出风趣俏皮。比如鸡雏的回眸，燕子剪尾巴，鸳鸯喙对喙。两人的针线都要高出一般女红，细密与匀整不在话下，要紧的是有慧心，懂得物的妙处，于是就能够活灵活现。蕙兰看在眼里，面上并不露什么，怕两个会浮躁；更是因为，她心知天香园绣的深浅，不要说这两个，即便是她蕙兰，至此亦不过是在外表――那丝的花色变幻，针的衔接转折，都是可视可见，最容易眩人耳目，哗众取宠。而内里的本，本是什么呢?蕙兰都不十分明了，惟有婶婶希昭才触及得到吧!那不止是对针线和对物有知觉，还是与天地相通，采自然大块灵秀精神。婶婶希昭针下的山水人物，是照了世间而来，却又何止是照了来，分明是与山水人物共生共息又共灭。蕙兰连十分之一二都及不到，又遑论传授给他人。她惟有用心去教，成不成凭她们造化，不定过了数年、数十年、数百年，再有个希昭凌空出世。
　　戥子有时会问，绣成之后当署什么落款?蕙兰说：就以娘家姓为首。戥子姓倪，就署“倪媛绣”，乖女姓罗，署“罗媛绣”。戥子又问，能否也冠 “天香园”三字?蕙兰便被问住。窥见乖女面罩上的一双眼睛也正看她，晓得也是乖女的心思。停了停说：天香园绣哪里是一朝一夕成就的，来日方长!戥子还要追问，被乖女姐的眼睛阻住，这一个是听得懂的。
　　戥子如今大半时间在张家，院子里进来出去，灯奴只作不看见。戥子追着赶着问他作什么不理睬，他就是不搭腔。蕙兰说：他是害臊，自小在跟前，什么端底都瞒不过，所以故作清高，连我都爱理不理的!这倒也是，灯奴现在只与一个人好，就是他的。上学前，对东屋窗户喊一声：，我走了!下学到家，对东屋窗户喊一声：，我回来了!有时候，纠缠着要进东屋看，这边坚执不让，几番来回，无奈何只得作罢。一日早起，灯奴对母亲说：梦里看见了!跑到院里，东屋门窗照例紧闭，扫兴而回，只得吃早饭上学去，可是却看见，包书的青布皮上，一夜间生出一朵小豆瓣花。后来，慢慢的，灯奴不再吵着要见。东屋里有说笑声，听不真说笑什么，但知道是在说笑。他要在院子里胡闹，与母亲对嘴，那窗户里声气悄然，也知道婊婊听着呢，不自觉就收敛起来。夜晚，月亮地里，有颀长的身影划过去，一定是在看他，不知怎么便睡熟了。为了，灯奴专去找过仰凰。他与仰凰不如小时候那么亲密，虽然每七天还是在敬一堂上主日课，主日课现今掺杂许多大人，是仰凰新收取的教民。二年前，老赵随徐光启回京师去了，由徐家一名未出阁的女眷主持敬一堂。徐家的姑奶在敬一堂里，孩子们便不敢闹着玩了，老老实实地念诗、听讲、唱“哈利路亚”。那日去找仰凰，是趁徐家姑奶不在，堂里无人。灯奴走人敬一堂，堂里的地板木头变老了，又踩实了，好像镀一层铜，黄亮黄亮；墙是新刷的，依然雪白；那一幅圣母圣子像也是有年头，颜色愈加深，圣母圣子的脸就从很黑很远的地方一点一点推到跟前，看起来有一股忧愁。灯奴心跳着，从圣像底下走过，进到偏厦，仰凰的睡房。
　　仰凰躺在床上，他变得更老，而且衰弱，时常是躺着。灯奴喊着“仰凰”，不等回答，径直走进去。虽然往来不密切，可依然有着一种亲近，无所顾忌。仰凰见他来，并不起身，露出欣悦的微笑，显见得是欢迎他的造访。手动了动，又止住，似乎是想摸摸来客的头，可没想到小孩子的个头很高了，只得作罢。灯奴说起他家新来的，仰凰微笑着，那一双近乎透明无色的眸子，不知看向什么地方。灯奴却知道他在注意地听，于是絮絮叨叨，一桩一桩说来，然后停下。仰凰说：不要打扰她的安宁，上帝会护佑她。一老一小静静地待一时，灯奴退了出去。
　　三天过后，灯奴几乎又要将仰凰忘记，仰凰却到塾学门口，招手让他过去。灯奴走到仰凰跟前。见地上放着一个草篮，仰凰示意他提起来。弯腰才发现，草篮里是一卷花棉被，里头卧着一个婴儿。敬一堂门前常常有遗弃的婴儿，都是由徐家姑奶分送给城中殷富人家养育，今天这一个，仰凰说要送给他们家那个。于是，由灯奴提着草篮，仰凰一只手扶在灯奴肩上，一同往新路巷去。这一日的天气极好，向晚的时候，阳光依然充沛着。手里的草篮很轻，还不如仰凰按在肩上的那一只手重，有时候会发出几声轻微的啼哭，灯奴就笑起来：好像羊叫。仰凰说：我们每个人都是上帝的羔羊!灯奴回头看仰凰，觉着他真像一头羊，一头从老毛猴子变过来的老羊。皮毛黄了，打着皱，无论怎么老迈，眼睛总是温和，与人没有一点恶意。为迁就仰凰迟缓的脚步，这一段路他们走了很久，不时还要停下来看看篮里的婴儿，顺便歇息一会儿。仰凰就仰起脸，鼻子向天上嗅着，嗅一阵说：这里的空气和威尼斯是一种，有水汽，水汽使得空气洁净，而且轻盈，像要飞起来似的!仰凰的话听起来像谵妄，但在这江南明亮的柔媚的暮色里，又因为说话人的天真无邪，这谵妄一点都不可怖。
　　终于走到J临街的院门前，蔷薇花从院门攀援上去又垂挂下来，光影重叠。灯奴大声喊门，仰凰让小点声，莫惊吓了篮里的婴儿，可婴儿却睡熟着，脸红红的，不知花影映的，还是夕照的缘故。戥子开的门，看见仰凰先就唬一跳，再看灯奴手里提的草篮和草篮里的婴儿，着了火似地返身进去叫姑娘。蕙兰与夫人一并跑出来，顿时明白，二话没说就接下篮子。无论如何邀谢，仰凰也没进院里，一个人按原路回去。看他蹒跚的背影，蕙兰说：可是见老了。灯奴却道：你看他老，可他会活得很长久!为什么?戥子问。灯奴瞥她一眼，嫌她什么都不懂，说道：他已经奉献给了上帝。戥子待要问上帝是谁，灯奴早扬长而去，留她自己纳闷着。
　　蕙兰将草篮提进东屋，与乖女一起动手解开花棉被。是个女孩儿，刚出生不过三天，眼睛都未睁开。乖女发愁说：也没个奶水，怎么养得她大?蕙兰说：米汤都喝得大，何况还不至于，那李大的奶水旺得很，让她给喂着!乖女却说：吃李大的奶，就认李大是娘了!蕙兰轻轻“哦”一声，明白乖女的心思，说：她认李大，李大未必认她，自己有个宝贝疙瘩，谁都替不了!乖女说：那就让李大喂。两人又一起替女婴扎个襁褓，由乖女抱在手上，蕙兰说：替她起个名吧!乖女说：姑娘起!蕙兰说：乖女起!推来推去，最后说定请夫人起。随即又商议衣服鞋袜被褥床铺的事，乖女说：跟你睡!蕙兰说：跟你睡!这一回，乖女不再推辞。蕙兰说：灯奴小时睡的竹床还在，这就去搬了来。走到门口，又站住，回过头正色道：乖女。我说，当这孩子跟前，一起头就将面罩卸下，自然认了。乖女不料想蕙兰说出这话，怔怔地看她，眼睛睁得极大。蕙兰又道：老话说，“子不嫌母丑”，趁她还没睁眼，卸下来，她以为娘就该是这样；无论怎么，这世上总有一个人，是乖女不必躲的了!乖女的眼睛里蓄起泪，又一下子全泻下来。蕙兰见不得人伤心，也要流泪，硬撑着继续说：这个人与你彼此不害怕，不忌讳，日日面对面，心贴心!说完话，拉开门走出去。院子里还有一片光，薄薄地贴着地。蕙兰站一会儿，心里说：仰凰这个老头，虽是番邦异族，说话也难懂，却直指人心呢!
　　夫人作主，女孩儿随乖女姓罗，名莲送，意即莲花所送。小名就叫送女。自此，一日里李大过来三趟。由蕙兰将送女抱给她喂奶。因给送女喂奶，戥子对李大也不那么嫌弃，李大喂奶时，便帮着哄李大的小毛。只这三趟喂奶，乖女让送女离开身边，其余时候，则是须臾不可分，时刻守在眼皮子底下。那三架花绷底下，就多一架竹床，睡着送女。案上燃着香，不是扑鼻的气味，但角角落落，连带着婴儿都清新着。那送女睁着眼睛，不哭不闹，分外安静。偶尔与乖女的眼睛相遇，便露出笑靥，是在笑母亲的面罩吗?有外人在，乖女依然系着面罩。花绷上，虞美人四周围，落下一片彩蝶，枯石上生出茸茸的青草。戥子的禽鸟则在行云流水之间。
　　蕙兰的发绣大致落成，如同书画中的淡墨，极是细微雅致，于佛像，又有一种清静宁和。中间，畏兀儿来过几回，这一位施主很大方，隔四五月便送一份针线灯油钱。每一回畏兀儿看见，回去都要向施主学说一番，施主再向亲朋好友学说一番。于是，一传十，十传百，发绣还未露面，已经被渲染得十分热烈。就有人到龙华寺找畏兀儿，托请他定制下一幅，甚至有莽撞急切的，直接上新路巷叩门问询。街坊上则是从李大这边索求，谁家女儿要出阁，绣一幅霞帔；谁家生了小子，要一件襁褓；或是老太太做寿，请制一具绣屏。天香园绣早已天下皆知，可却是高山流水，平民百姓想见一眼也难得。如今却仿佛落到市井人间，好比深闺中的女儿嫁作他人妇，终于得有面缘。难怪一时间风起云涌。争先恐后，天香园绣名声大噪，比之前任何时候都富美誉。绣阁中自是一个清静天地，外面世界却已经吵嚷成一片。盛况之下，蕙兰却是日益忧惧，如此鼓噪，与天香园绣的娟秀清贵渐离渐远，可说背道而驰。尤其想起婶婶希昭，便觉着有玷辱的罪过。再加上私自收徒，就更是罪上加罪，都该打!这些日子，惠兰犹如惊弓之鸟，日日等着申府上来人问责。稍有风吹草动，就以为门响。然而怕什么有什么，一天夜里，都各回各屋歇下了，巷内后门却真的敲响了。
　　蕙兰披衣起来，穿过院子和夹弄，进到天井，隔门问是谁。门外应是“阿”!赶紧拔了闩，拉开门，黑影地里站了一个人，看不清脸，只有眼眸亮亮的，果然就是阿叔。蕙兰引他进院，要去叫夫人，但被拦下，说不惊动了。叔侄二人就立在院子里说话，东窗里忽传出一声婴啼，阿笑了，问：就是那送女? 蕙兰说：什么都瞒不过叔叔啊!原来畏兀儿一直与阿通消息，也是阿托畏兀儿照料这一家老小。蕙兰问阿叔这些时日究竟在哪里，又做什么，为何一点音信没有?阿说：不当知道的还是不知道好!蕙兰说：听人传阿叔是在苏常一带，入了东林党。阿收起笑容，脸色沉下：说过不当问的不必问!蕙兰却执着道：侄女虽是妇道人家，又在家中坐着，可坊间传言极盛，不想听也要听，都说朝中党派林立，又是叶向高，又是徐兆魁，还有沈一贯，相互倾轧，叔叔千万不要卷入过深! 阿又笑了：放心，君子群而不党，然而兴天下事，却难辞其任，所以不露面，也是怕连累大家!蕙兰一听，更是着急，道：我们并不怕连累，叔叔自己要珍重!阿又一笑，不再回答，只说要看灯奴一眼，这回上门就是想极了灯奴。蕙兰引叔叔进屋，将灯盏移到床内，灯奴熟睡中，梦里不知到了哪里。阿看一时，说：脚都抵到床跟，长大这许多了。伸手将被角掖了掖，便合上帐门，告辞了。
　　送走阿啪，重新上门闩，走回院子，青石板上一层霜，蕙兰好似做了一场梦。进屋上床，将灯奴伸出的手脚推进被窝，触到一件东西，摸出来，是一头九尾龟。不知什么石材制成，呈紫金色，内有红纹，丝丝可见。握在手里，温润如玉。就是方才阿叔掖进来的，晓得叔叔一心盼灯奴长大成人，是式微的家道中，勉力照应他们的一个长辈。继而便想起灯奴说他舅叔公的那句话：神龙见首不见尾!
　　
　　41　登门
　　
　　蕙兰想得到又想不到的是，婶婶希昭竟真的上门来了。午后时分，一顶蓝布小轿停在临街的门前，轿夫打起轿帘，希昭出得轿来。身穿靛青裙衫，裙幅上是同色线绣木槿花，冷眼看不出花样，但觉着丝光熠熠，倏忽间，那花朵枝叶便浮凸出来，华美异常。日头未有一点偏移，正正地照下来，让人目眩，于是希昭抬手挡了挡，发髻上的凤头钗摇曳一下，发出清泠的叮哨声。就有一种窈窕，不是从她身上，而是在她周遭的空气里，生出来。希昭举手叩了门，出来应门的是夫人，一时上瞠目结舌，说不出话来。等希昭深深一揖起来，方才唤一声：婶婶来了!蕙兰在东屋听到动静，针都刺了手，忙不迭跑出来，希昭已走到院子中央。正是仲夏时节，院里的木槿在开花，美人蕉也开花，女贞长了一人半高，枝叶稠密，桂花树，香樟树全是新绿幢幢，将院子挤得更逼仄，却又十分繁荣。希昭好似从花丛中走过，一头一身的亮和影。夫人将贵客引到厅堂，蕙兰尾随身后。婆媳二人全是凄惶的神色，只当是问罪的人来了。希昭转身看见，不由微微一笑。夫人依次问亲家人平安，希昭一一回答都好。夫人略定下神，就唤戥子上茶，话一出口就觉不妥，收也收不回了。戥子应声端茶过来，看是二太太，想退也退不下，硬着头皮上前，放下茶碗逃也似地跑走，很失礼仪，蕙兰不由满脸羞红。见一家上下局促不安，希昭又一回想笑，但怕夫人见怪，忍住了，垂下眼睛喝茶。喝一会茶，道明来意：听说蕙兰侄女绣了一幅新品，是用头发辟丝绣成，百闻不如一见，所以按捺不下，直接就跑来了!行动鲁莽，请亲家母见谅。夫人说：哪里的话，请也请不来的，实在是喜出望外，’这才乱了手脚，让亲家婶婶见笑。说话时，蕙兰就去取来发绣。已从绷上卸下，隔了绵纸卷起，装入锦盒，等畏兀儿来取。
　　夫人早知道这婶侄二人情义不同一般，又像是母女，又像是姐妹，当有无数体己话要说，借口晌午有一眠进屋内去，由她们自去纷争协调。蕙兰移开茶盘，解开锦盒，取出绣品，铺在案上，将绵纸一揭，大佛小佛活脱跳出。希昭俯身看一时，又让远了再看一时，看了针迹，又看丝路，至上至下，至左至右，足有半个时辰。两人都不说话，默着，任由日光挟着花影从绣卷上从东到西。希昭终于看完，说出一声：果真不凡!蕙兰不由吁出一口长气，说道：为婶婶这句话，这会儿就死也值得!希昭斜她一眼：莫高兴过早，还有不中听的在后头!蕙兰眼睛又睁大了，希昭看她一眼，心中不落忍得很，轻叹一声：好，好得很，把心放回肚子里去吧!蕙兰却不肯罢休了，扯住希昭的袖子说：婶婶要不说出实情，决不放手!这一刻又好像回到往昔，蕙兰做姑娘的日子，有多少时光与事故来了又去了，希昭的鬓脚约略见白，蕙兰呢，素衣素裙，茕茕孑立。两人相视一眼，不约而同有一股伤感，蕙兰松了手。希昭说：是真的好，亏你想得出，也绣得出，堪称世上一绝!蕙兰不相信：是真的吗?希昭说：什么时候说过假话?不过――蕙兰心里一紧，怕就怕“不过”两个字!希昭说：不是让道实情的?蕙兰一闭眼，横下性命似的：说吧，说吧!
　　希昭说：毕竟太过刁钻了!蕙兰睁开眼睛，看着希昭，这话几有振聋发聩之势，已不止是好和坏的意思。希昭说：多少有些炫耀，自然让世人耳目一新，然而，终究不是大道。蕙兰此时心平气和，婶婶的话字字入耳：发绣果然有蕴含，因是受之父母，又是身体气血，用于言志明心，可寄托寓意，但到底是在绣外，走的是偏锋，偶尔为之尚可，不能成气候!蕙兰惟有点头。希昭接着说：技艺这一桩事，可说“如履薄冰，如临深渊”，稍有不及，便无能无为；略有过，则人 “雕虫”末流!蕙兰这才开口，疑惑道：如何才能不偏不倚居正中?希昭笑道：这就不好说得很了!沉吟片刻，又说：大约要牵涉到绣之外了，不止是针线的事，天香园绣与一般针黹有别，是因有诗书画作底，所以我常说，不读书者不得绣!蕙兰脸红一下，想到私下传授于民女婢女，不由阻断希昭话头：方才说发绣偏入绣外，此时又说天香园绣也涉及绣外。都是绣外功夫，应是如出一辙!希昭叹道：所以我说薄冰与深渊呢，这一辙不是那一辙，南辕北辙就是从此得来!先头说的那绣外，是在技；后头的绣外，则在心!
　　蕙兰“哦”一声，似有领悟。停了一时，喃喃自语说：婶婶的意思是先养心，方学技。希昭亦沉浸在思绪中，兀自说道：都知道天香园绣好，谁又知道天香园绣中有多少心事呢?你大伯祖母先要希昭学绣，其时万般抵触，后来几乎是，看见大伯母就要绕道走，从小读了些书，自视不是女红中人，多少妄自尊大! 希昭轻笑一下，笑自己年少时的轻薄，哪里知道个中深浅。日头偏了，庭院里的光和影都移了地方，徐徐地，互相错着，错着，然后停住，又有一长段的静止不动。虫啊，鸟啊，都在午眠。希昭看蕙兰一眼：你知道咱家从谁开始这绣的?蕙兰懵懂地望着希昭，她还以为天生就有。希昭说：其实是从闵姨娘起始的。闵姨太?蕙兰眼前悄然浮起一个细瘦白皙的身影，坐于角落里的窗下。埋头在花绷。极少听见她言语，甚至都难得与她照面，却有一双手，一上一下，递针接针，转眼间，一片彩云，一泓流水，一朵花，一株草，显现绫面上。真不敢相信，蕙兰说。希昭耐心道：你看绣艺啊!闵姨娘的绣艺是最上乘，那些行针，辟丝，其实全出自闵姨娘的传教。那闵姨太又从何处得艺?蕙兰还是不甚相信。希昭老实说：这就不得而知了，大约是苏州，苏州向有衣被天下之盛名嘛!莫小看草莽民间，角角落落里不知藏了多少慧心慧手。只是不自知，所以自生自灭，往往湮没无迹，不知所踪。蕙兰“哦”了一声。希昭说：大块造物，实是无限久远，天地间，散漫之气蕴无数次聚离，终于凝结成形；又有无数次天时地利人杰相碰相撞，方才花落谁家!要追根问底，恐怕一无所得，只好从有形之时说起。蕙兰同意：好，那就从闵姨太说起!
　　希昭接着说下去：闵姨娘将绣艺带来咱们家，倘不遇上大伯母，大约也就止是个针线女红，无非是略精致华美一筹，可大伯母却是书香中人――说到此，希昭不免羞红脸：年轻时不知天高地厚，只当自己读过几本书就当得上书香，岂不知山外有山，天外有天!莫看上海不过是商渎之邦，几近荒蛮，可是通江海，无边无际，不像南朝旧都杭州，有古意，却在末梢上，这里是新发的气势，藏龙卧虎，不知有多少人才!你大伯母可是有渊源的，据说年轻时，大伯父纳娶闵姨娘。大伯母心中郁闷，作过璇玑图，如今不知藏哪里了，要我作可作不来；闵姨娘的绣艺里掺人大伯母的诗心，就更上一层楼；除去这两位，还有一个人，也注入过心思。谁?蕙兰问。这个人你没见过。我也没见过，却与你我都有亲缘，就是我的婆母，你的亲祖母!蕙兰“啊”一声，方才想起自己是当有一个亲祖母的。希昭说道：极早的时候，她便去世，在世时，与大伯母最知心，闵姨娘也得她照应，是极为大度善解的一个人，若不是她，只怕大伯母和闵姨娘到今天还不说话，也谈不上有什么“天香园绣”了!她入殓时的装裹，是闵姨娘与大伯母亲手所绣，据家中老仆人说，此生此世，再不能有如此绝品，艳到惨处!可惜你我都无缘看上一眼。
　　此话说罢，两人又是沉默，院中花影再移一回，又不动了。东屋里悄无声息，好像也在侧耳聆听。希昭说：所以啊，天香园绣中，不止有艺，有诗书画，还有心，多少人的心!前二者尚能学，后者却决非学不学的事，惟有揣摩，体察，同心同德，方能够得那么一点一滴真知!蕙兰说：那些人，都是锦心绣手，可是婶婶，你也是天香园绣里的添砖加瓦人，绣画就从你起始!希昭笑道：究其底还是艺，至多沾一些书香气，前辈人的心事心知，与咱们隔了不知多少层。蕙兰说：可婶婶集前辈人之大成，青出于蓝胜于蓝，推天香园绣而至鼎盛!希昭说：那也是时运，好比种桃，一茬青，一茬黄，终于熬到一茬红熟，巧不巧从树底下过，落进怀里!蕙兰说：树底下过的人多多少，还是要个有缘的才能得，这就叫作知遇之恩呢!希昭听见这话，倒是一怔，出会儿神，慢慢地说道：据说咱家园里的桃林，当年几可赛得上天上王母的蟠桃会，可一茬不如一茬，再经过无数次扦枝，不得已便枯萎下来，如今索性都不挂果了。蕙兰说：可到底是传开了，南门外，还有松江广富林，都已成林，市中沽卖，最抢手的还是它们!希昭说：究竟不如最初，根子里生出来的，好东西都不经多，一多便稀薄了。说到此，蕙兰心里暗暗一惊，觉着婶婶希昭映射她授教的事，可希昭并未把话说下去。
　　停一会儿，蕙兰说：以后再不做这发绣了。希昭笑了：何必如此沮丧，这发绣自有一种肃然，在米白绢面上，切切恳恳的，于佛像倒十分贴合，但终是比不上丝啊!那丝是蚕吐命一般吐出来，经无数双手调治，方才有它；那发就过于现成，本不是用作针线，物各有用途，也是物里的德性吧!蕙兰说是，却又不服，抬头问道：那么以绣作画，难道不是物作他用?将针作笔，将丝作墨，算不算作偏锋?希昭又一怔，说：我倒是被你问住了!蕙兰得意地一昂头，扬眉吐气的样子。希昭一边想一边说：绣与画许是前世一家，绣就是画，画就是绣，阴差阳错，分为两家，再又几度轮转，阴阳遇合；好比观世音是男女同身，到了凡问众生，才分为男女，需修炼几百几千世，又可合二为一；画人说“墨分五色”，大约就分到丝里来了；书人所说“笔锋”，其实是指“针”吧!所以，绣画亦还是遵循物理，不脱原意!蕙兰听此说法，大觉有趣，兴奋道：上古时候，天地混沌一团，自盘古开天地，各归其位，各司其职，方才有了五行，金、木、水、火、土!希昭亦很兴奋：然而五行相生，五行相克，终为一体；又好比春秋战国，分久必合，合久必分!蕙兰忽又冷静下来：如此说，发绣是在五行之外?希昭再是一怔，方才明白的事理，猝然间又被说乱，斥道：怎么又扯上发绣不发绣的，正在说世间万物呢!蕙兰坚执要问：发绣究竟该算在哪一门里?希昭说：哪一门都不算，歪门邪道!蕙兰道：你说的?希昭道：我说的!两人撕扯缠磨的劲头，又回到从前。闹了一阵，希昭说：无论是不是正道，这发要辟成丝，也算得一绝技，只是无关乎绣!提到辟发，蕙兰不禁畏缩起来，住了嘴。
　　希昭并未觉察蕙兰的迟疑，继续说道：绝技是绝技，然而究竟是单一的用物，除去线描，难作别用，这也是物性所限。蕙兰小声道：可是，这发绣确有我蕙兰的心在。希昭注意地看蕙兰一眼，忽觉着一股剜心般的痛楚，缓和了口吻道：我很知道，我们这不是在说绣艺吗?这物性多少是狭隘了，只拘泥于物本。蕙兰问：哪样物不是拘在物本里，否则，何为此物。又何为彼物?希昭说：物有大小之别，小物只一生一，二生二；大物则道生一，一生二，二生三，三生万物!不可等量齐观。蕙兰又问：比方说呢?希昭说：天，地，人，这三件本是造化，无从论起，凡议论都是犯上，单就说些常见常用的东西――萤火虫，只一夜生息，亮过即灭；蜜蜂，生长之后，采蜜酿蜜，蜜可食，又可制蜂蜡照明；再有一年生的草本，仅一岁枯荣，回进土里；而常年的果木，先生叶，后开花，又结果。飨食人间；还有石，可炼铁，铁可制锅釜，铸剑，铸鼎，铸钟，可祭天地!物性就好比物之德，有大德，亦有小德，甚至无德；咱们闺中的针黹，本是小物小德，但却是有渊源的，渊源是在嫘祖。与黄帝齐辈分――听到嫘祖两个字，蕙兰心头怦然一动，神情就有些异样，希昭不免看她一眼，蕙兰定了定，听婶婶说话：因是源远流长，所以就能自成一体，自给自足，可称完德，无所而不至。希昭停下话头，对了蕙兰，无尽地体贴与同情，缓缓说道：发绣确是有你心在，可只在肤表，距深处还远得很!
　　蕙兰点头。希昭说：一件物，倘若物表、物性、物本皆全而美，且又互为照应生发，便是上乘，缺一则不成大器。蕙兰笑道：昕婶婶说来，都无法正眼看这发绣了!希昭也笑道：不过是借题发挥，信口开河，凡绣成的，便已立于不败之地，算得上功德圆满!还是要说，辟发是天下绝技，难为想得到，又做得成。蕙兰心情已复平静，坦言道：辟发是戥子所为。希昭略想一想，不禁笑道：就是那个小丫头?粗粗拉拉的。蕙兰说：看上去是个粗人，可一双手格外的巧。希昭说：那就是天赐了。蕙兰又说：这些人就像路边田间那类没有姓名的稗草，婶婶方才说的。浑然不自知，但其实，也有她们的心事。希昭收了笑，认真听起来，蕙兰便一径说下去：婶婶你看那些野花，无论多么小或者贱，不过半日，便又化进地里作了泥。可也有薄如蝉翼的瓣，纤长细致的蕊，顶着一丁点儿的蜜，供蜂们去采集，那就是它们的心事吧!这些心事或都是粗鄙的，免不了爹死娘嫁人，或者缺衣少食一类的苦楚，可也是心事一桩，到底是女儿家。未出阁的，干干净净，就能将那些苦楚打磨成女儿心!再给婶婶看一件东西。蕙兰说罢返身走下院子，进自己屋里，将希昭一个人留在厅堂。
　　院里的树影一动不动，其实没过去多少时间，半个时辰最多，却像过了一世，翻山越岭，都望不见来路似的。正出神，树影中走来了蕙兰，手里捧一卷绫子，当希昭面前展开。米白绫面靛蓝丝绣，《昼锦堂记》四个字题额，底下有二三行绣成，其余还是炭笔所描字迹。那绣成的题和字，点顿撇捺，折转断续，犹如行云流水，既有笔墨意趣，亦是绢秀格调。蕙兰说：婶婶知道她们怎么说?怎么说?希昭问。她们只当这是草叶花瓣，丝练缨络，或是灯影烛光，勿管字不字的，又勿管写的是什么，只觉得出神入化!希昭端详一时绣字，说：你说“她们”是什么意思，难道除戥子外还有别人?蕙兰知道今天是挨不过了，既已开头，只有和盘托出：还有一个妹妹。
　　蕙兰将乖女的身世来历一五一十说了一遍，希昭不作答，只是默着。蕙兰道：我自己都没学好。怎敢收徒，只是她们真心想学，又实在可怜，一生无所托寄，倘有一技在身，或可自食其力，糊个口吧!希昭凄然一笑：天香园绣竟要用于“糊口”!蕙兰说：若大伯祖母与婶婶不答应，万不许落天香园款!希昭又是凄然一笑：我是不在意的――蕙兰道：可大伯祖母她――你大伯祖母多少糊涂了，希昭说，你知道，昨日里她老人家叫我什么?叫我“闵女儿”。“闵女儿”就是闵姨娘。蕙兰说：那是因为婶婶和闵姨太是天香园绣中最好的。希昭说：落不落款又算得上什么，天香园其实早已凋敝，空留个绣名!蕙兰说：要我看，天香园绣很对得住天香园，那草木楼阁说朽就朽，绣品可是口口相传，代代相传，所以，那绣艺千万不能让它灭绝了。希昭看蕙兰一眼，说：早听说你开门授徒，却不知道于天香园绣是损是补!蕙兰苦笑道：世上没有不透风的墙，早晚申府都会兴师问罪，果然，婶婶来了!希昭说：并不是问罪来的。蕙兰固执道：就是问罪来!蕙兰我胆大包天，取天香园绣名做妆奁已属出格，又要传于坊问，毁天香园清誉!希昭说：是够大胆的，但事已做下，问罪如何，不问罪又如何?我只好奇，收了些什么样的学生。有无造诣!
　　蕙兰说：虽是背了天香园私自收徒，却也不逾矩，拜了嫘祖!说到嫘祖，两人相视一眼，会心而笑。蕙兰再接着说：就按童子开蒙的式子，略改了改，变写字读书为绣活，亦是借用七月七乞巧会的沿习，所收这两名，又均是铁定心不嫁人，不出阁，一是免去滥传之虞，二也是不至过于受生计之累，最终蹈入沽鬻衣食，弃道背义!希昭不觉点头：你这丫头倒是正经设帐了!蕙兰正色道：可不敢有半点疏忽，这是桩大事情!希昭说：明知道大事情，还先斩后奏!蕙兰一屈膝，跪下了。希昭说：起来，起来，最见不得这个!蕙兰很害臊，起来了，却手足无措，只低头站着。希昭说：别看你又下跪又低头，其实心里有诸般的不服气!蕙兰说：不敢!还说不敢?蕙兰就说：敢!希昭拍一下案子：把你的爪子剁了!婶侄二人又戏谑起来。闹一阵，希昭叹一口气道：大伯母已老了，我也半老，你呢，终也有老去的一日，再是舍不得的东西，握也握不住，随波逐流罢了!蕙兰听见此话倒上来脾气了：再怎么随波逐流，武陵绣史还是武陵绣史，怎么也抹不去的!希昭苦笑道：这武陵绣史又像是我，又像是与我无关，如今，没有一幅绣画留在手里的，都天南海北，不知在了什么地方!蕙兰说：无论天涯海角，总是在人世间!希昭又说：还是散出去干净，这天香园早晚夷为平地，申府又能有多久，哪里会有千年不散的筵席!
　　两人静一静，蕙兰道：有一句话，说又不敢，不说又可惜，再想，豁出去说了吧，至多――希昭问：至多怎样?蕙兰说：婶婶骂我!希昭讥诮道：跪都跪过了，还怕骂吗?蕙兰说：婶婶去看一眼如何?不等希昭说是或不是，蕙兰紧接着又说：也不能全怪我冒昧，是婶婶自己送上门来的，岂能放过呢!希昭又笑又气：怎么叫作“送上门来”?到侄女儿家坐一时，喝一盅茶，难道逾矩了?蕙兰听出“逾矩”这两个字的来历，分明是借用方才说拜嫘祖的话，无论怎么冷嘲热讽，反正今天婶婶是脱不出身了。蕙兰也抱定一不做二不休，极力地怂恿，将那两个说得花一般的。由不得希昭不动心。将手里的茶盅放下，一起身说：看就看，长点见识，不定是天上哪一个星宿!蕙兰上前一步挡住：要说星宿，婶婶才是，我是得了惠顾。那两个却是草根里最苦的一味，竭力强挣着，或可吐一点芬芳，求婶婶宽待!希昭定定地看蕙兰一眼，抬手轻轻将她拨开，出厅堂，下台阶，向东屋走去。
　　日头偏西，院子被切成两半，一半光，另一半也是光，却是从影里透出，罩着一张网似的，不是模糊，而是宁和。推开门，门里的人一起抬头往这边看。希昭不由一惊，那露在面罩上边的一双眼睛，还有戥子，平日里从不注意，如今才发现她亦有一双杏眼。从亮地里进到屋内，陡地一暗中，那四只眼睛显得极清明，还有一种肃然。因为猝不及防，又因为敬畏，这两个都忘记起身，只是望着希昭，传说中的武陵绣史。渐渐适应屋内的光线，那些眼睛里的光也柔和下来，身子动了动，要起来行礼，被希昭止住。走到花绷前低头看绣活，不料先看见一个小竹床。床上睡一个婴儿，也有一双明澈的眼睛，同样是肃然的，但因是婴儿，就比大人更为逼人。希昭停了停，忽觉这间屋里有一股凛冽，从四角上下聚拢来，心里暗问道：这是什么呀!定定神，希昭弯腰看那蒙面女的绣活，那针法都是从天香园绣来的，循规蹈矩，但看起来却又不尽相似，仔细辨认，发觉差别是在用色。每一种色都要厚重一成，是辟丝不够细分，还是有意为之，抑或二者皆有?希昭思忖一时，心中犹豫。如此用色，自有着强劲进发的意蕴，于天香园绣的清雅倒是有另一派新鲜，可难免又粗疏了，稍有差池即落入乡艳。希昭再又细辨几番针法，才抬头与蒙面女说出症结：用针堆砌了!那女子“哦”的一声，已是领悟。然后到戥子跟前。戥子比那一个学天香园更像，要不是针下禽鸟有一股野趣，几可骗过希昭的眼睛，不禁笑道：比市里那些赝品还更像些呢!众人也都笑了。希昭看出这一个比那一个会仿，但不如那一个有主意，心思深。这一个至少不会贬损天香园绣，那一个却不定会有如何的新进和错接，将天香园绣引向什么样的去处!
　　希昭从花绷上起身，四下里亮晶晶的眼睛都含了笑意，几乎开出花来。光线更匀和温润，潜深流静，这间偏屋里渐渐充盈欣悦之情。希昭想起天香园里的绣阁，早已成残壁断垣，荒草丛生，不想原来是移到坊间杂院，纡尊降贵，去尽丽华，但那一颗锦心犹在。那两个站起身，直直地鞠下躬去，蕙兰在前边推开门。院里地上花影团团，希昭走了进去。
　　
　　42　遍地莲花
　　
　　万历四十六年，东北边陲，努尔哈赤收复女真人各部，立国后金。开始发兵攻抚顺。抚顺守将李永芳投降，辽东巡抚李维翰派遣总兵官张承荫赴援，战死，全军覆没。边城清河，全线崩溃。自此，后金突破天险，有进发中原之势。朝廷一边紧急征税征赋，加派兵饷；一边调兵遣将，紧急起用辽东事务官员杨镐为兵部右侍郎。万历四十七年，杨镐统率四十七万大军，分四路进伐后金。开原总兵马林攻北；山海关总兵杜松攻西；辽东总兵李如柏直驱清河攻南；东南一路，由辽阳总兵刘、凉马佃率领，朝鲜兵协助进攻；上海人乔一琦乔公子受命游击将军，领五百朝鲜军从鸭绿江北岸宽奕口向刘靠近。二月天气，辽境一片冰封，连日大雪纷飞，各路兵马滞阻不前。努尔哈赤得此消息，遂定出作战计划：“凭你几路来，我只一路去”，全力打击西路，包围萨尔浒营地，杜松战死，西路全军覆没。努尔哈赤则急转马头，向北而去，又打了个胜仗。东路军刘正行军到深河，距后金兵马所据赫图阿拉不远，努尔哈赤心生一计，举杜松部旗旌，易明军衣甲，直入军营。就在此时，乔公子率朝鲜兵迎战数十起，越大鼓河，小鼓河，堇鄂河，抵富察之野，等候刘、杜松会合。数日过去，无一点消息，遣一骑前往侦察，方才得知，刘、杜二部全溃!乔公子大惊，即刻改变战术，率部下转移，不料，已经重兵层层包围。边战边退，逼到鸭绿江边，又逼上滴水崖头。五百朝鲜兵尽数阵亡，乔公子亦中流矢，回顾身后尸身遍地，说一声：吾不负天子!下得马来，遥望京师方向拜三拜，坠崖自尽。乘骑名素骏，步后尘腾空一跃，跃人崖下。至此，惟有李如柏南路军得以保全，杨镐受军法处决，其余全部战死。开原、铁岭被后金占领，东北一线全面敞开，异族人的铁骑直扑中原。
　　乔公子死讯传到地方，上海决议建忠义祠。无论官宦世家，名绅隐逸，贩夫走卒，有钱出钱，有力出力。张府里也出了一大份，乔公子为沪上忠烈，族人乔老爷又是张老爷生前至交，从公从私，于情于理，都有义务。张家已度过危难时刻，家道逐渐殷厚，吃穿用度而外尚有盈余。是蕙兰媳妇勤力，也是得天地时势惠顾，就当回报公益。忠义祠修在九间楼东边药局弄内，本是乔家旧祠堂。如今就在地基上重建。请画师绘了乔一琦像，供奉于正中；堂入口列石人石马两行，夹道而立；大红栋梁悬挂五色旌旗，犹如征战威势；横匾竖联不尽其数，少不了“忠”和“烈”二字。乔家人重修族谱，刻印成书，供于堂后二进楼上，题名为“藏书阁”。落成那一日，灵舟明烛，钟鼓大鸣。苏浙两地均有前来参拜者，航船泊满大沟小渠，桅帆林立。药局弄四边方圆二三里，车水马龙，人潮如涌。停课，停市，停刑，停公事，而上海寺庙，全部水陆道场，超度将军亡灵。诵经声遍起，哀哀不绝。
　　这一年里本还有几桩逸闻轶事，在乔公子的英雄传奇之下，不禁褪去声色。比如，嘉靖丙辰礼部郎中赵灼后人赵东曦，万历四十六年戊午科取进士，在原宅第赵家弄造园。因临河半段，就取名“半泾园”，园内多植桂树，当年刚近九月，便桂香满河，顺流而往四面八方。全城皆闻。然而却有无聊好事者，私下窃语道：此园不是吉象，因枕水之上，随波逐流，非长久之征兆!再从时局推论。女真人大胜萨尔浒，自后可说是势如破竹，虽说成化年又加筑长城，从山海关，沿运河至九连城鸭绿江，路途尚为遥远，可那异族人另有一脉，不定哪一天就渡了黄河，倒还有心弄园子玩，本就已是败象。然而，无论闲言碎语满天飞，上海似乎又兴起一轮造园子风气。礼部郎中乔炜，也在乔家弄内辟地造园子，名字就叫个“也是园”，看似谦逊，其实是倨傲，意思好比“你造得，我也造得”!不止是造园，还起庙堂。乌泥泾镇上破土起宁国寺，将黄母请进偏殿，专立黄母祠。敬一堂虽未扩建，但人数却多起来，单只一年里，皈依耶稣会就有七十二名新教民――就在这造园的造园，盖庙的盖庙，轰轰烈烈之中，京城里换了皇帝，神宗换光宗，光宗又换熹宗；改万历为泰昌，再改泰昌为天启。本来是山高皇帝远，浑然不觉，却有一变不觉也要觉，那就是，也在这一年中，到处起造魏生祠。那北地人魏忠贤，谁都不知道他是哪块地里的苗，刹那间四下里开花，不知道要结出个什么果子来。
　　接下去，天启二年，三月与十二月，地震海啸；天启三年，三月十三日地震，十六日复震；天启四年甲子科，松郡试场挤轧，文童死者十有三人，邑宰郭如祭文道：“人间业断，地下文修；前花未报，后果须收”――此为人祸，天灾却也不消停：二月烈风暴雨沙尘，白昼如黑夜，整整三日；五月淫雨，禾苗皆淹，大饥；七月地震；十二月复震!就好比天怒人怨，惴惴不安。免不了烧香拜佛，投了和尚投道士，耶稣会又有无数人受洗皈依。过了一年，到天启六年，祸事终显端倪。
　　这一日夜间，畏兀儿忽到张府，府上正操办灯奴的婚事，都以为畏兀儿是来道贺。灯奴这年二十岁，十七岁通过童试，人泮。因怜他自小无父，家世又清明，便将其父张陛生前所任廪生的额，配给了他。于是，家中又有个廪生，挟着书包，穿青布衫袍，去府学点卯。但这廪生非那廪生，灯奴至少要比父亲身长半尺，肩厚背阔，气血旺盛，是像外婆家人。远近都有人来问亲事，凡有意作亲的，必取来这家女儿的针线，由他母亲过目。蕙兰不禁好笑，是娶媳妇，又不是收徒弟!可也挡不住世人们的心愿。纠缠了整一年，最终定下乔家族中的女儿，少灯奴两岁。倒不单是女孩儿针黹好，也不止模样好，是因她从小失怙恃，随祖父母长大。蕙兰动了恻隐之心，觉着两个孩子，一是半孤，一是全孤，不容易长大，又都长得齐整周全，是一对同命人。灯奴的婚事，李大范小都来帮忙。扫房子，挂幔子，杀猪宰羊，烹酒调酱。如今，学绣的人有十数，东屋挤不下，移到厅堂，只留一隅作待客用。东屋就做灯奴的洞房。
　　入夜，蕙兰与李大在灯下拣花生红枣。喜期来临时撒帐用。蕙兰忽想起一件事，问李大：刚嫁入张家头一年除夕。守岁讲故事，说张家人身上有记认，要我们回房里去查!后来家中出了多少事故，也没认真搜寻，如今，张陛作古那么些年，灯奴也要娶媳妇，却还不知道那记认是什么!李大说：还不赶紧的，这一夜过去。灯奴从此就另有同眠共枕人，再近不得身了!蕙兰说：李大也说个大概方位，如此满身上下地查，都要查到天明!李大说：往腰底下查!蕙兰真就起身要去，李大却笑起来，这才知道其中有诈，逼着李大快说。李大好不容易不笑了，说：脚趾头有三节!蕙兰也笑了：哪一个的脚趾头少一节了!就在此时，畏兀儿敲门了。
　　门一开，畏兀儿闪身进来，蕙兰刚要说来得巧，畏兀儿却径直往里走去。蕙兰这才觉着有事，平素若不是三邀四请，他必不踏人院子的。今晚上，却是畏兀儿在前引路，穿过天井夹道，又走过院子，直接推开蕙兰屋的门。蕙兰要点灯，畏兀儿止住了，两人就站在暗影地里，幸好有月亮，从窗户投进来。畏兀儿的眼睛灼灼亮着，他说：姑娘――因是阿的朋友，所以还是旧称呼，姑娘，你阿叔出了点小事。蕙兰心里重重一沉，她晓得，倘是畏兀儿这样举重若轻的人，说 “小事”，就必有大碍，哑着嗓问：多半与东林党有涉!畏兀儿强笑一下：姑娘猜对了，东林书院遭祸，走的走，抓的抓!阿叔呢?蕙兰急问道。畏兀儿说：入狱是入狱，但据说未上镣铐，就还有救。蕙兰又问：在哪一地的大狱?北京!畏兀儿答。蕙兰不由一顿足：叔叔怎么跑北京去了!接着想起多年前那一夜，也是这么出其不意忽然而至，之后已有七八载没有见过，也没有一点音信。或许，就是要远行，所以专来看一眼灯奴，如今灯奴就要娶妻成亲了。蕙兰不由流下泪来。畏兀儿安慰道：姑娘安心，这就北上。探索路径，看有无法子早日脱身……蕙兰听到此。二话不说，转身进里屋，也不点灯，凑了月光，从箱底掏出两整封银子，再添几件金银钗环，又找出数幅天香园绣品，用一张包袱皮裹好。待要出去。又回来，从柜子角落摸出一个银锁圈。是灯奴幼小时，他舅叔公不知从哪个野地里寻来给戴上的，后来得着九尾龟石头，蕙兰穿了根红线绳替他系上，换下了银锁。倘他舅叔公能看着，抵得上见灯奴一面。蕙兰将东西交到畏兀儿手上：阿叔就拜托畏兀儿叔叔了，若能见面，就将银锁给他，告诉说，灯奴很好，已经娶亲!畏兀儿将东西收好，转身出门，又照原路出院子。走后天井，如来时一般闪出。就见一骗腿一腾身，胯下突跃出一匹白马，一阵风似地出了巷子。
　　申府里对阿的事浑然不觉，一半是真不知，另一半是佯装不知，知道又能如何?到后来索性就不提“阿嗨”这两个字。有人问起，便说在外游玩，倘有多嘴多舌的人来传话，则以诽谤白解。申柯海早在阿出事前，天启三年便谢世，享寿八十，这也是他的福分。免去多少世事干扰。小绸晚一岁，也是八十终年，又少去一个操心人。余下的，或是不管事，或是自顾自，外面看是一家，内里其实已经各过各的。院落与院落间，因疏于往来走动，回廊过道渐渐颓圮，残砖烂瓦堆垒，又成隔断。那大厨房以及厨房前的小码头也久不用而废，塌下水里。三重院有两重是不住人的。两处楠木楼还算完整，在一片颓败中尚留些生气，却又显得突兀，而且不可靠，早晚都会被瓦砾堆掩埋。阿的母亲落苏，是个宽心人，总说阿璇在外游学，自己竟也信了，并不多虑，自在门前开了一畦地，种些菜蔬瓜豆，其中真的就有落苏。得了收成，东邻送送，西邻送送，也够一大家的日常食用。这一畦菜地，生出一股怡然自得，不把落魄当回事的样子，颇合乎申家人的性情，就好比紫藤一类的花，开相好，败相也好。
　　惟有蕙兰知道阿的事，为他日不安，夜不眠。畏兀儿一去不回，无一点消息。倒是坊间时有传说，东林党如何受魏忠贤残害，有六君子为东林之首，在狱中受杖，死去活来。说得极多极详的是一名燕客，在京师四处活动，与衙门里的马夫、狱卒喝酒寻欢，混得透熟，得以潜入监房，抚慰囚人；又出银子行贿，卸镣解铐，或者送些酒菜；然而，终是不能解脱，六君子遂毙命……蕙兰听得心惊，深恐六君子中有一个阿，因那燕客形状颇似畏兀儿。传闻所说六君子又各不同，今日姓张，明日姓王，最齐全的有道是：“应山杨大洪，嘉善魏廓园，常熟顾尘客，武定袁熙宇，桐城左浮丘，南城周衡台”，听起来确凿得很，蕙兰的心略放下一些，可是叛党多是隐名，谁知道真身是谁呢?况且，魏忠贤一个不放，即便是在六君子之外，又能有多少活路?愁绪就又上心头。时间就在忧患中过去，灯奴娶妻生子，四世同堂。绣学扩张几许，戥子与乖女已成师傅，送女都拈针引线了。所以，忧患之外，还有欣喜纷至沓来。悲悲欢欢，又换了皇帝，改了年号。
　　崇祯二年春，申府前方浜上行来一艘船，缓缓靠岸，下来一个人，长身瘦面，着布衫，足上一双麻草鞋，随身一柄雨伞。到申府门前，不认识似地打量一下，门上的竹签子断的断，朽的朽，铁钉子也锈完了，门脚下生了青苔，显见得长久不开。于是沿烽火墙绕到侧面，那里有一扇小门，开着，径直走进去。看来是一位熟客，原来是阿。
　　阿回来，从此深居简出，或在屋里看书，或帮母亲种菜。偶尔过浜对面，去到天香园旧址。九亩地上的甘薯不知什么时候已经歇种，断垣之上，却建起一排兵营，驻进崇明水师。穿了兵服的小小子，就地挖灶起炊，闹得遍地烟熏火燎。园中央开出一片方场，铺了细沙，供操练列队。阿立得远远地看，听那口令声清泠泠传过来，脚步声则齐刷刷，有一股清新矫健。歇息时，散了队，有小兵速速地跑来，从地上草丛中拾了什么，又速速地往回跑。阿叫住他，问他哪里人，答过来的却听不懂，不知何方乡音。
　　这年夏秋二季，接连海啸，冲刷民房田地无数。冬时大饥，城内外凡殷实户开明绅均开粥棚放赈济。连张家都开一小棚，由范小帮忙主持，他家小子也已长成少年，一并掌勺。申府向来最热衷公益，但此时自保都难，就顾及不了。阿新近学习看天象，庚午年荧惑入东井，非吉兆，果然又是大饥；辛未，荧惑再入鬼宿，次年大旱，冬大寒，黄浦江冰封。癸酉，徐光启在北京逝世，次年，灵柩抵沪，千百人迎灵，暂停于南门外徐氏故地双园。八年后，崇祯十四年，方才落葬。以耶稣会仪式，十字架引领，耶稣受难旗跟随。再是四名青年手捧香炉，继而众人肩负木台，台中放金十字架，四周烛光荧荧，最后是一百四十名天主教徒，持白色烛，一路高诵玫瑰经，徒步至双园，移灵，送葬于城西徐氏农庄别业北面的空地，后以徐家汇得名。
　　之前三年，仰凰往杭州开辟新教区，二年后，即崇祯十三年，亡故，寿八十。正应了灯奴所说，仰凰当活长久。临去杭州前，张家绣幔以蕙兰名赠仰凰一件绣品，是乖女与蕙兰合绣，马利亚与耶稣，圣子圣母像，设色用针全依着西洋画法，如同一幅西洋画。接替仰凰的也是意国人，汉名潘国光。
　　又过三载，崇祯十七年，李自成起义，天下响应。苏松富家奴婢纷纷向主家索讨卖身契，而申府上早已不堪仆佣之累，趁此时机，一众遣散。有几个实在不肯走的，阿奎、阿P、阿潜房中各留一二名。阿P不要，母亲落苏本是婢女出身，更不要。一下子清静许多，而屋字楼阁更显空廓寂寥，真已到曲终人散之时。
　　同年，明崇祯改清顺治。次年，武陵绣史卒；闵女儿早在天启年，与小绸同年卒。蕙兰卒于顺治九年，享寿七十。绣幔由其媳主持。
　　阿卒于顺治十三年，无嗣。临终那一年，既日食，又月食，家中老仆福哥，还记得生阿那日，正是日再旦，全食。
　　康熙六年，绣幔中出品一幅绣字，《董其昌行书昼锦堂记屏》。从蕙兰始，渐成规矩，每学成后，便绣数字，代代相联，终绣成全文共四百八十八字，字字如莲，莲开遍地。
　　
　　2010年6月10日初稿沪
　　2010年10月27日二稿沪      
    《收获》2011年第1-2期
q-----------------------朝夕-----------------------r
☆ 本书由朝夕TXT小说下载网www.zxtxt.com☆网友☆整理 ☆
┊ 内容版权归作者所有，喜欢该作品，请支持正版！谢谢 ┊
☆  qrqr                              qrqr  ☆
┊   \ ⌒ /      更多TXT好书敬请登录：     \ ∨ /   ┊
☆  (●n●)        www.zxtxt.com         (≥n≤)  ☆
t----------朝夕TXT小说下载网欢迎您的来临-----------s

